### 2017-09-12 Dokumentation/2_Bericht/Bericht.tex
mehr bericht

% !TEX program = arara
% arara: pdflatex
% arara: biber
% arara: pdflatex
% arara: pdflatex
% arara: clean: { files: [ Bericht.out ] }
% arara: clean: { files: [ Bericht.aux, Bericht.bbl ] }
% arara: clean: { files: [ Bericht.bcf, Bericht.blg ] }
% arara: clean: { files: [ Bericht.log, Bericht.run.xml ] }
% arara: clean: { files: [ Bericht.toc, Bericht-blx.bib ] }
%

\documentclass{Bericht}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{float}

\begin{document}

\maketitle

% % % % %

\tableofcontents
\clearpage

\section{Verlauf} % Autor: Marvin & Daniel
	\subsection{Planung/Recherche} % Marvin
		%Erster Kontakt
		Erster Berührungspunkt mit dem Bachelorprojekt ¡Experiment! war für die Gruppenmitglieder die Vorstellung durch Thorsten Kluß am 24.01.2017 an der Hochschule für Künste, bzw. dessen Wiederholung am 06.04.2017 an der Universität Bremen. Erweitert wurde der zweite Termin dabei durch eine Führung durch die Räumlichkeiten des Cartesiums, sowie einer Beschreibung der vorangegangen Bachelorprojekte. Hierdurch konnte ein erster Eindruck über die verschiedenen Versuchsaufbauten und ferner der Möglichkeiten unseres Projekts gewonnen werden. An dieser Stelle wurde zunächst eine Recherche-Aufgabe zu vorbereiteten Texten ausgeteilt, welche allein oder in kleineren Gruppen bearbeitet und später präsentiert werden sollte.

		%Erwartungen
		Am darauffolgenden Termin wurden uns von den Dozenten (Thorsten Kluß und Jaime Maldonaldo, später zusätzlich Kerstin Bub) alle Erwartungen, sowie Schein- und Arbeitsbedingungen dargelegt.

		%Social & Arbeitsweise/Zeiten
		Neben den üblichen "`Kennenlern-Ritualen'', wie z.B. dem Herausstellen der eignen Stärken und Schwächen anhand von "`Skill-Profilen'', wurden die ersten zwei Wochen der Projektarbeit hauptsächlich für technische Organisation, Planungs- und Recherchezwecke genutzt. Dabei entschied man zunächst, dass ein "`Scrum''-Modell mit geteilter "`Scrum-Master''-Position für das Projektmanagement genutzt werden soll. Anhand der bereits erwähnten Fähigkeitenprofile wurde die Gruppe 7-3 in zwei Teams mit unterschiedlichen Schwerpunkten aufgeteilt ("`Design'' und "`Organisation'').\\
		\todo{Gruppenmitglieder beider Gruppen nennen.}

		Weiterhin wurde ein umfassender Stundenplan aus den einzelnen Stundenplänen eines jeden Teilnehmers erstellt. Anhand dessen wurden Zeiten an vier Tagen der Woche ermittelt, welche für Treffen der Arbeitsgruppe zum Bachelorprojekt genutzt werden sollten, mit einem zusätzlichen Zeitfenster am Donnerstag für ein Treffen mit den Dozenten. \\
		Zu Beginn eines jeden Arbeitstages wurde ein 10-minütiges "`Scrum-Treffen'' abgehalten, in dem anstehende Aufgaben aus dem Backlog und Probleme besprochen wurden. Diese besonderen Treffen wurden jedoch insbesondere in späteren, arbeitsintensiveren Phasen vernachlässigt.\\
		Ferner wurde für die Protokollführung der Treffen eine feste Reihenfolge angelegt.

		%Raum
		Leider war es unseren Dozenten nicht möglich, einen dedizierten Raum für unsere Arbeitsprozesse zu erhalten, weshalb die Treffen je nach Situation im Konferenzraum 4.43 des vierten Stockwerks oder den Räumen 4.12 und 4.16 (ebenfalls vierter Stock) im Cartesium abgehalten wurden. Um Zugang zu der Etage und diesen Räumen zu gewährleisten, erhielten wir Türchips.

		% Tech
		Auch wurden alle technischen Lösungen zur Arbeitsweise in dieser Zeit implementiert. Als zentrale Sammelstelle für Dokumente und projektrelevante Informationen wurde ein Board beim Service "`Trello'' genutzt. Dort wurden wöchentlichen Sprints sowie der Scrum-Backlog, die Protokolle, der Stundenplan, etc. abgelegt. Für schnelle Kommunikation untereinander wurde der Nachrichtendienst "`WhatsApp'' genutzt, da diese Applikation bereits auf sämtlichen Endgeräten der Teilnehmer installiert war. Die Kommunikation zu den Dozenten lief per Email und in dringenden Fällen Telefonaten.

		\begin{figure}[H] % here - top - bottom - page, das ! erzwingt die Position falls möglich
			\centering
			\includegraphics[width=\linewidth, height=\textheight, keepaspectratio]{../Bilder/20170518_103125.jpg}
			\caption{Das ¡Experiment!-Team bei der Arbeit}
			\label{img:experiment-team-bei-der-arbeit}
		\end{figure}

		%Recherche
		Die ersten Rechercheleistungen beschäftigten sich hauptsächlich mit wissenschaftlichen Arbeitsweisen, existierenden technischen Möglichkeiten und bereits durchgeführter Forschung. Vollkommen fehlgeleitet und geblendet von technischen Besonderheiten, wie dem möglichen Hand-Tracking durch "`LeapMotion'' oder der Bewegungsteuerung durch die Virtusphere, versuchten wir eine Forschungsfrage passend zu diesen zu entwickeln.\\
		Wie im "`Kapitel 2: Ideenfindung und Hypothese'' beschrieben, dauerte es eine gewisse Zeit bis wir eine konkrete, realisierbare Forschungsfrage zur Manipulation des Zeitempfindens innerhalb der Virtual Reality ausarbeiten konnten. Maßgeblich geholfen hat uns dabei die Grundlagenforschung zur Zeitwahrnehmung in der VR von Gerd Bruder.
		\todo{Referenz auf Gerd Bruder}

		%Überschneidung
		Die genauen Spezifikationen an unser Experiment gemäß der Forschungsfrage wurden nach Rücksprache mit den Dozenten immer wieder verändert. Hierdurch entstand viel unbenutztes Material, da wir parallel bereits damit begonnen hatten, 3D-Objekte nach den ersten Anforderungen für unsere Versuchswelt zu erstellen. Dies geschah fälschlicherweise aus dem Versuch heraus, bereits verlorene Zeit aufzuholen, wodurch jedoch nur weiterer Verschnitt produziert worden ist, was uns umso mehr Zeit gekostet hat.

		%Weiterführend
		Wir approximierten, dass sich ab diesem Zeitpunkt unser Projekt in 3 Phasen (Programmierphase, Versuchsphase, Evaluation/Paper) unterteilen ließe und legten Fristen für die einzelnen fest. Im Laufe des Projektes sollten wir jedoch erkennen, wie weit diese Einschätzungen von der Realität abwichen.

	\subsection{Experiment-Design} % Daniel
		Auf Grundlage unserer Recherchen machten wir uns nun Gedanken, wie das Experiment aussehen soll.

		Zeitgleich wurden auch die Fragebögen entwickelt und ausformuliert. Es gab insgesamt drei verschiedene Bögen (A, B und C), einen für vor dem Betreten der VR-Welt, einen für danach und einen nur für uns.
		\todo{Was steht in den Fragebögen und wie kam es dazu?}

		Außerdem gab es einen Intelligenztest. Von anfänglich einem recht umfangreichen sind wir am Ende zu einem sehr kurzen gewechselt, da wir kein exaktes Ergebnis benötigen und den Zeitaufwand für die Versuchspersonen möglichst gering halten wollten.

		Zuletzt haben wir eine Einverständniserklärung aufgesetzt, die uns rechtlich absichert und jede Versuchsperson zu Beginn unterschreiben musste.

		Zeitgleich mit allen Aufgaben des Designprozesses haben wir nach Versuchspersonen gesucht. Hierzu formulierten wir einen Anzeigentext und veröffentlichten ihn teilweise mehrfach auf dem schwarzen Brett bei bremen.de, eBay Kleinanzeigen und dem schwarzen Brett in Stud.IP. Zusätzlich fragten wir in unserem Bekanntenkreis herum.

		Auf Grund von technischen Schwierigkeiten mussten wir den Start der Versuchsdurchführung einige Male verschieben und mit betroffenen Versuchspersonen einen alternativen Termin absprechen.

		Der Designprozess der Versuchswelt fand in großen Teilen parallel zum Designprozess des Experiments statt.

	\subsection{Versuchswelt-Design} % Daniel
%		\todo{methodisches Versuchsdesign}
		Angefangen haben wir mit dem Erstellen von 3D-Objekten. Aus einer Liste mit benötigten Objekten suchte sich jeder aus dem Technikteam einige heraus und begann sie zu designen. Folgende Objekte wurden erstellt, wenn auch nicht alle im finalen Projekt zum Einsatz kamen:

	\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
	\vspace{1mm}
		Benutzte Objekte:
		\begin{itemize}
			\setlength{\itemsep}{0em}
			\item Ampel
			\item Autos
			\item Bäume
			\item Garten
			\item Gehsteige
			\item Häuser
			\item Laterne
			\item Menschliche NPCs
			\item Mülleimer
			\item Parkbank
			\item Plakat
			\item Reiher
			\item Schaukel
			\item Straße
			\item Straßenschilder
			\item Supermarkt
		\end{itemize}
	\vspace{1mm}
	\end{minipage}
	\begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
	\vspace{1mm}
		Nicht benutzte Objekte:
		\begin{itemize}
			\setlength{\itemsep}{0em}
			\item Blume
			\item Büsche
			\item Heißluftballon
			\item Hund
			\item Rasenfläche
			\item Sonne
			\item Straße
			\item Straßenschilder
			\item Wolken
			\item Zimmerpflanze (Kaktus)
		\end{itemize}
	\vspace{1mm}
	\end{minipage}

		Blumen, Büsche und die Rasenfläche wurden nachträglich entfernt, da vor allem die Rasenfläche mit ihren vielen kleinen Details zu viel GPU Leistung forderte und der Heißluftballon wurde nur indirekt in Form eines Fotos auf dem Plakat verwendet. 
 		Anstelle des Hundes wurde der Reiher gewählt, da beim Importieren des Hundes in die Unreal Engine diese immer abstürzte. Da beide Tiere vorlagen, ersparten wir uns die Fehlersuche und nahmen den Reiher. 
		Der Himmel, einschließlich Sonne und Wolken, waren in der Vorlage von Unreal enthalten und erfüllte unsere Anforderungen, weshalb wir sie nicht durch unsere ersetzt haben. 
		Die Straße wurde durch eine Map-große Platte mit Straßentextur ersetzt, da es sich so als einfacher erwies. 
		Von unseren Straßenschildern haben wir nicht alle benutzt, weshalb sie in beiden Listen wiederzufinden sind. 
		Zuletzt der Kaktus, für den wir letzten Endes keinen passenden Platz gefunden haben. \\

		\subsubsection{Hardware \& Software}
			Allerlei Hardware hat, insbesondere am Anfang, aus uns unbekannten Gründen oftmals nicht so funktioniert wie erwartet. Das hat uns letzten Endes dazu bewegt, auf einem neuen Computer eine frische Installation von Windows 10 mit allen aktuellen Updates aufzuspielen. Nachdem alle Treiber und Programme installiert waren und auch alles funktionierte, deaktivierten wir jegliche Updates, um eventuelle negative Änderungen am System zu verhindern.

			Außerdem haben wir zeitlich etwa mittig im Designprozesses die anfänglich gewählte VR-Vorlage in Unreal durch eine 3rd-Person-Vorlage ersetzt. Dies vereinfachte das anschließen eines Controllers enorm. Die Einbindung der Virtusphere zur Steuerung stellte sich als zu komplex und zeitaufwendig heraus.

	\subsection{Versuchsdurchführung} % Daniel
		Für die Versuchsdurchführung benutzten wir meistens zwei Räume. Ein Raum war für den VR-Teil des Experiments und einer für die Fragebögen und Messungen davor und danach. Im Flur vor den Räumen war ein Wartebereich mit Sofas, Knabbersachen und Getränken.

		In der Zeit der Versuchsdurchführung waren wir nicht alle gleichzeitig anwesend, sondern immer nur ein im Voraus festgelegtes Team. Es gab eine feste Routine, wie wir mit den Versuchspersonen umgehen und wie die Kommunikation abläuft. 		
	\subsection{Auswertung} % Marvin
		Das Projekt abschließend folgte nach dem 26.06.2017, dem letzten Tag der Versuchsdurchführung, die Auswertung unserer Ergebnisse.
		Zunächst mussten wir auch in dieser Phase einige zusätzliche Recherchen, vor allem zu mathematischen Verfahren für statistische Auswertung, betreiben. Ebenfalls sehr wichtig waren für uns die genauen Richtlinien zur Veröffentlichung eines wissenschaftlichen Papers. Hierzu erhielten wir ein maßgebendes Buch von unseren Dozenten. Wir unterteilten den Inhalt des Papers und dieses Berichts und teilten diese untereinander auf.\\
		Danach begannen wir zunächst damit, sämtliche Ergebnisse zu digitalisieren.

\clearpage
	\section{Versuchsaufbau und Durchführung} % Autor: Nizan

\subsection {Apparaturen}
Zwei Räume wurden für die Durchführungen des Experiments genutzt und von uns vorbereitet. In Raum 1 haben wir die Fragebögen ausfüllen lassen und die Zeit-Einschätzungs-Tests durchgeführt. Dort stand ein Tisch, mit auf den sich gegenüberliegenden Seiten zwei Stühlen. Auf einem separaten Tisch, hinter dem Stuhl der Versuchsleiter, lagen alle benötigten Unterlagen und Werkzeuge: die Ergebnisse der vergangenen Versuchspersonen, das Infrarot-Thermometer (Braun ThermoScan 7 Infrarot Ohrthermometer IRT6520) sowie die dazugehörigen Schutzkappen - die nach jedem Durchlauf ausgewechselt wurden, ein iPhone 6, zum stoppen der Zeit und die leeren Fragebögen: (1) Einverständniserklärung, (2)  "`Fragebogen B'', (3) "`Fragebogen A'', (4) Mehrfach-Wortschatz-Intelligenztest und (5) "`Fragebogen C'' (weitere Erläuterungen unter dem Punkt

{subsec:fragebogen} "`Fragebögen'' auf Seite \pageref{subsec:fragebogen}). Diese haben wir der Reihenfolge nach in Klemmbrettern geordnet und für die Durchläufe mit den nächsten Versuchspersonen vorbereitet.

In Raum 2 haben wir die praktischen VR-Experimente durchgeführt. Dort stand ein Drehstuhl, um sich flexibel in der Welt bewegen und drehen zu können, ein Tisch mit einem LG Computer auf dem  Windows 10 installiert war und zwei Monitore (Fujitsu Siemens P19-1A \& 2. Benq FP222WH) auf denen man die virtuelle Welt sehen und mit Unreal bearbeiten konnte. Außerdem war der Raum mit Kopfhörern ausgestattet, um äußere Geräusche zu minimieren, sowie die Audio und Hintergrundgeräusche in der virtuellen Welt zu demonstrieren; die Oculus DK2 VR-Brille zur Orientierung in der VR und ein XBox-Controller für die Steuerung in der Welt.

\subsection{Probleme und Hindernisse}
Das Hinderniss, welches uns fast das gesamte Experiment über benachteiligte war, dass alle Experimentatoren wenig Kenntnisse über die Durchführung uns Ausführung eines wissenschaftlichen Experiments hatten. Es fehlte uns jegliches Vorwissen zu den Methoden eines Experiments und welche Kriterien zu beachten sind. Dies kostete uns am Anfang viel Zeit, die wir in die online Recherche investierten, sowie für die Absprache mit den erfahrenen Tutoren. Zeit war ein wesentlicher Faktor des ganzen Projekts, denn das Ausmaß des nötigen Aufwands war uns am Anfang nicht ganz bewusst. Die Termine zur Fertigstellung der einzelnen Arbeitsschritte wurden daher teilweise nicht eingehalten und es mussten Kompromisse gemacht werden. Der Zeitplan geriet dementsprechend in Verzug, was dazu führte, dass Nachtschichten eingelegt werden mussten, um unser Endziel zu erreichen. Trotzdem kamen unvorhergesehene Probleme auf, die uns immer wieder auf die Probe stellten und auch unangenehme Folgen hatten. Aufgrund der nicht kompatiblen Virtusphere mit der VR Brille und mit unserer Unreal VR Welt, hat sich unsere Versuchsphase mit den eingeladenen Versuchspersonen immer weiter nach hinten schieben müssen. Versuchspersonen sollten ihre bereits vereinbarten Termine auf neue Termine verschieben. Einige der Versuchspersonen waren enttäuscht, das Experiment nicht in der Virtusphere durchführen zu dürfen, jedoch erklärten sich alle trotz dessen bereit, an unserem neuen Versuchskonzept teilzunehmen.

Bei der Versuchsdurchführung kam es nur selten zu Problemen, meistens lag es an der Technik, wenn sich die VR Brille nach einer Weile ausgeschaltet hatte. Alle Probleme bei der Durchführung der theoretischen Teile haben wir mittels eines vorher durchgeührten Briefings aller Versuchsleiter versucht zu verhindern. Sind trotzdem kleine Unstimmigkeiten aufgetreten, haben wir diese durch das Arbeiten in Teams lösen können. Es war immer ein Experte im Team der Versuchsleiter. \\
Schlussendlich haben wir es geschafft, alle Probleme, die im Verlauf unseres Projekts aufgetreten sind, zu lösen.

eingespielte Teams
\todo{Das steht hier etwas verloren}

\newpage
\section{Auswertung} % Autor: Nicole & Svenja
	Auf die Ergebnisauswertung unseres Experiments wird in der wissenschaftlichen Ausarbeitung genauer eingegangen.

\section{Interpretation} % Autor: Nicole & Svenja
	Die darauffolgende Ergebnisinterpretation wird ebenfalls nur in der wissenschaftlichen Ausarbeitung behandelt.

\section{Fazit} % Autor: Chovi
\subsection{Zusammenfassung}
Wie bereits vorgestellt, lautet unsere Forschungshypothese: "`Kann man das Zeitempfinden in der Virtuellen Welt durch bestimmte Zeitgeber manipulieren?''.

Um dies zu beantworten haben wir unsere eigene Virtual Reality entwickelt und die von uns ausgewählten auditiven und visuellen Zeitgeber integriert. Von beiden Varianten gab es je zwei Ausführungen, eine langsame von der wir erwartet haben, dass sie zeitdehnend auf die Wahrnehmung der Versuchsperson wirkt und eine schnelle die zeitverkürzend wirken soll. Unsere VR-Welt bestand aus vier Kreuzungen und jeder von diesen wurde ein Zeitgeber zugeteilt. Während unsere Versuchspersonen an der Ampel der jeweiligen Kreuzung warteten, waren sie diesen Zeitgebern ausgesetzt.

Wie zuvor im Paper beschrieben, wurden vor der VR  die für uns relevanten Daten der Versuchsperson gemessen und aufgenommen, darunter Körpertemperatur, Intelligenz und Müdigkeit. Die Befragung nach der VR bezog sich dann überwiegend auf die Wahrnehmung der eben erwähnten vier Szenarien, mit dem Hauptaugenmerk auf die empfundene Dauer dieser. Mithilfe unserer Ergebnisse wollten wir herausfinden, ob unsere Hypothese, dass das Zeitempfinden in der VR durch gewisse Zeitgeber gezielt beeinflusst werden kann, belegbar ist.

\subsubsection{Schlüsselergebnisse}
	\begin{enumerate}
		\item Es lässt sich im Rahmen unseres Experiments nicht bestätigen, dass Faktoren wie Alter, Körpertemperatur, Intelligenz und Müdigkeit die Zeiteinschätzung beeinflussen.
		\item Es fällt den Versuchspersonen leichter, kurze Zeitspannen von 30 Sekunden zu schätzen als längere von 40 Sekunden.
		\item Zwischen auditiven und visuellen Zeitgebern ist kein deutlicher Unterschied bezüglich der Wirkung zu verzeichnen.
		\item Ablenkungen, hier in Form eines Gespräches, verschlechtern das Ergebnis, da die Zeit als deutlich länger geschätzt wird. 
		\item Entsprechend der Ergebnisse unseres Projekts, hat der VR-Part unsere Versuchspersonen nicht derart beeinflusst, sodass es bemerkenswerte Unterschiede zwischen den Zeitschätzungen vor und nach der VR gibt.
		\item Die Hypothese, dass durch schnelle Zeitgeber die Zeit aus Sicht der Versuchspersonen entsprechend zügiger vergeht, kann bestätigt werden. Der geschätzte Durchschnittswert liegt  deutlich unter der tatsächlichen Dauer des Szenarios.
		\item Die Hypothese, dass durch langsame Zeitgeber die Zeit aus Sicht der Versuchspersonen entsprechend langsamer vergeht, kann in dem Sinne bestätigt werden, dass die "`Langsamen'' als deutlich länger geschätzt werden, als jene Szenarien mit den schnellen Zeitgebern. Dennoch werden diese nicht länger geschätzt als sie tatsächlich gedauert haben.
	\end{enumerate}

\subsection{Nutzen der Arbeit}
Verständlicherweise nützt unsere Arbeit Forschenden, die sich mit der VR auseinandersetzen. Der Bekanntheitsgrad der VR steigt und diese wird stetig weiterentwickelt. Dementsprechend werden sich Menschen auch länger in der VR aufhalten. Alles wird realer wirken müssen und Gesetze oder Konzepte, die wir aus unserer Realität kennen, werden dort von Menschenhand kontrolliert werden können. Die Zeit wird dabei auch eine Rolle spielen und somit die Zeitgeber. Sinnvoll zu wissen ist es, was hier bei der Umsetzung beachtet werden muss, wie diese Umweltfaktoren auf die VR-Besuchenden wirken und ob oder welche Unterschiede es zur Wahrnehmung realer Zeitgeber gibt. Die Vorstellung, dass in Zukunft Zeitgeber in der VR derart manipuliert werden können, dass es dem VR-Besuchenden vorkommt er wäre, beispielsweise mehrere Stunden in der Welt gewesen, wobei es in Echtzeit 15 Minuten waren, ist doch sehr beeindruckend. Man könnte in einer menschgeschaffenen weiteren Dimension, in weniger Zeit mehr erleben.

Unabhängig von der Forschung der VR stellt sich die Funktionsart der menschlichen Zeitwahrnehmung noch als recht mysteriös dar\cite{unerforscht}. Diese in der VR zu testen kann neue Perspektiven und Erkenntnisse eröffnen. Ähnlich wie auch die Entwicklung kreativer Computersysteme dazu beiträgt, das Konzept der menschlichen Kreativität besser verstehen zu können \cite{comp}.

\subsection{Aufbauende Arbeiten}
\subsubsection{Methodenkritik}
In diesem Teil des Fazits zeige ich Schwächen unserer Vorgehensweise auf.

Die Versuchspersonen darum zu bitten, nach der VR die Szenarien zeitlich einzuschätzen, erwies sich als problematisch, da dabei eher die Erinnerungsfähigkeit getestet wird. Sie mussten sich im Nachhinein an diesen Zeitraum zurück erinnern, ohne vorher gewusst zu haben, dass sie dem besondere Beachtung schenken sollten. Außerdem, auch wenn auf dem Fragebogen, worauf nach der Länge der Szenarien gefragt wurde, diese kurz beschrieben waren, ist es rückblickend für die Versuchspersonen schwer, die richtige Zuordnung zu finden. Wie einige selber zugaben haben sie nicht gewusst, von welchem Szenario die Rede war und wenn dann geraten wird, trägt das nicht gerade zur Hochwertigkeit unserer Daten bei. Besser wäre es gewesen während des VR-Aufenthalts, nachdem die Straße von den Versuchspersonen überquert wurde, um die Zeitschätzung zu bitten. Hierbei könnte aber auch der Effekt auftreten, dass die Versuchspersonen nach der ersten oder zweiten Ampel verstehen, worum es geht und dann bei der nächsten Ampel die Sekunden zählen. Das wäre auch nicht optimal, aber eine bessere Option als jene von uns umgesetzte.

Auch hätte unsere Welt minimalistischer gestaltet werden sollen, damit unsere Zeitgeber klarer zum Vorschein treten. Alles hätte beispielsweise in dezenten Farben dargestellt werden können und ohne aufwendige Texturen. Nur unsere Zeitgeber, wie z.B. das Kind auf der Schaukel, sollten auffallend inszeniert werden. \\Einige Versuchspersonen teilten uns mit, dass sie enttäuscht darüber waren, dass unsere Welt so schlicht war. Zwar wäre dieses Empfinden im Falle einer minimalistischeren Umsetzung verstärkt, jedoch wären die Daten die wir dann gesammelt hätten eindeutiger. Viele Versuchspersonen haben sich auf unsere Anmerkung hin, dass sie aufmerksam sein sollten, alles Erdenkliche gemerkt. Von den Farben der Dächer und den Texturen der Haustüren bis zu der Garderobe der VR-Passanten. Wir hätten den Versuchspersonen gegenüber erwähnen können, dass sie wachsam sein sollten, wenn sie vor der Ampel stehen, sowohl hörend als auch sehend.

Ein weiteres Manko ist, dass auf dem Fragebogen, auf welchem die Zeitschätzungen eingetragen werden mussten,  die Zeitintervalle von uns ungünstig gewählt waren. Diese betrugen 0-7, 7-15, 15-25, 25-35 und länger als 35 Minuten, und stammend aus der Zeit in der wir dachten, wir würden die Virtusphere verwenden. Da dies nicht der Fall war und derart weite Zeitspannen nicht nötig waren, hätten uns kürzere Intervalle bis vielleicht 10 Minuten präzisere Ergebnisse geliefert. In unseren Ergebnissen hat eine klare Mehrheit von 70\% angegeben, sie hätten das Gefühl gehabt von 0-7 Minuten in der Welt gewesen zu sein, was bei der Größe der Welt und der Geschwindigkeit, mit der man sich darin bewegen kann, recht vorhersehbar ist und für uns kein Wert von höherem Interesse ist.

Außerdem, wenn bereits der Spaßfaktor gemessen wird, sollte etwas in die VR integriert sein, das auch Spaß bringt. Beispielsweise ein kleines Spiel oder Ähnliches, denn lediglich an der Straße längs zu gehen ist in der Welt vielleicht interessant, bewirkt aber wahrscheinlich nicht so viel spielerisches Vergnügen, sodass der Einfluss auf unsere Ergebnisse groß  genug ist. \\
 -Auch hatten unsere Versuchspersonen das Gefühl, ständig um die Ecke und gefühlt im Kreis zu gehen. Das mag zwar monoton sein, aber durch diesen Aufbau konnten wir wiederum am besten unsere Umgebung manipulieren.

Hinzuzufügen ist, dass aus theoretischer Sicht der Intelligenztest ausführlicher sein sollte und wir mehr Versuchspersonen gebraucht hätten, um genauere Ergebnisse zu erzielen und Unschärfe bei den Messungen zu vermeiden.
Eine andere Form der Umsetzung gestaltete sich jedoch aus zeitlichen Gründen als schwierig.

\subsubsection{Folgearbeiten}
Eine Möglichkeit ist es, den Zeitraum des Aufenthalts zu verlängern und mehr Zeitgeber zu integrieren. Die Konfrontation der Versuchspersonen mit diesen kann dann nicht nur in einer Situation, beziehungsweise einem Szenario erfolgen, sondern während des gesamten Aufenthalts in der VR. Die dargestellte Umwelt spiegelt die jeweilige Geschwindigkeit wieder. Bestenfalls sollte man die Testperson zur Interaktion auffordern, so wie wir es uns auch am Anfang der Ideenfindung vorgestellt haben, bevor wir es aus zeitlicher Begrenzung der Umsetzung vereinfachen mussten. Nach dem Aufenthalt könnte man prüfen, ob der Versuchsperson die Abläufe in der Realität langsamer erscheinen. Wenn dies der Fall ist, sollte man messen wie lange es dauert, bis die Wahrnehmung sich wieder normalisiert und wenn das Know-how besteht, Nachforschungen darüber anstellen, welche Strukturen sich im Gehirn verändert haben. Dies wäre auch ein weiterer Ansatz, menschliche Zeitwahrnehmung zu verstehen.

Außerdem könnte man versuchen, langsame und schnelle Zeitgeber zu  kombinieren, um zu schauen, ob die zur Reizüberflutung und Überforderung führt oder ob so etwas wie ein "`inneres'' natürliches Zeitgefühl durch nicht eindeutige Beeinflussung bestehen bleibt.

Das Gebiet im Gehirn, dass das Empfinden der Zeit reguliert, wurde von den Wissenschaftlern vom Medical College of Wisconsin in Milwaukee und des Veterans Affairs Medical Center in Albuquerque entdeckt. Es handelt sich um die Basalganglien, einer funktionellen Einheit von Kerngebieten im Gehirn, die der Bewegungskoordination dienlich sind. Ginge man davon aus, dass sich die Zeitwahrnehmung durch die VR signifikant verändern lassen könnte, dann wäre es vielleicht möglich krankhaft falsch funktionierende Zeitwahrnehmung, wie sie etwa bei den Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom - Patienten gegeben ist, mit regelmäßigen VR-Besuchen zu behandeln. Unter der Voraussetzung, dass es  möglich ist, durch regelmäßigen Aufenthalt in der VR die Struktur der Basalganglien zu beeinflussen, könnten diese Störungen möglicherweise verbessert werden.

Außerdem gibt es da noch das auf unserem aufbauende Projekt von Mert Özenen. Dieses wird einen ähnlichen Ablauf wie unseres haben, nur das zusätzlich Umweltfaktoren, wie z.B. Sonne und Wind, durch entsprechende Beleuchtung und einem Ventilator simuliert werden.

\todo{Die Quellen zu diesem Text sind noch nicht ordnungsgemäß eingefügt, sondern auskommentiert in der Tex-Datei. Dies erfolgt noch in einer Bib-Datei und dann auch in zu erwartender Form.}
%\\Quellen:}
%$https://forum.golem.de/kommentare/mobile-computing/marktforschung-gaming-markt-waechst-weiter-vr-und-ar-haben-potenzial/110719,list.html$
%\\
%$https://books.google.de/books?id=825bDAAAQBAJ&pg=PT15&lpg=PT15&dq=zeitwahrnehmung+unerforscht&source=bl&ots=Mw-fdpG9ZL&sig=ZDG7tmSi20wubmYZnpGGv0d9K-w&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwii2O3twZPVAhVJVhQKHcvXDUsQ6AEIJzAA#v=onepage&q=zeitwahrnehmung%20unerforscht&f=false$ zeitwahrnehmung unerforscht

%$http://www.wissenschaft.de/leben-umwelt/hirnforschung/-/journal_content/56/12054/1218133/Gehirnregionen-f%C3%BCr-das-Zeitgef%C3%BChl-gefunden/$ Gehirnregionen für das Zeitgefühl gefunden

%$https://www.volkskrankheit.net/news/kinder-kindererkrankungen/zeitwahrnehmung-durch-adhs$ adhs kurz

%$http://blog.zeit.de/teilchen/2015/06/19/warum-uns-die-rueckfahrt-kuerzer-vorkommt/$
%\\
%$https://books.google.de/books?id=825bDAAAQBAJ&pg=PT15&lpg=PT15&dq=zeitwahrnehmung+unerforscht&source=bl&ots=Mw-fdpG9ZL&sig=ZDG7tmSi20wubmYZnpGGv0d9K-w&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwii2O3twZPVAhVJVhQKHcvXDUsQ6AEIJzAA#v=onepage&q=zeitwahrnehmung%20unerforscht&f=false$
%\\
%$https://www.google.de/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=10&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwjVoIy0w5PVAhUGuRQKHcf7BzMQFgh4MAk&url=http%3A%2F%2Fwww.fizyka.umk.pl%2Fpublications%2Fkmk%2F07-Duch-creativity.pdf&usg=AFQjCNFWbYAJULT6wNRbbp9krkfaVRISVQ$
%\\
%$http://www.wissenschaft.de/leben-umwelt/hirnforschung/-/journal_content/56/12054/1218133/Gehirnregionen-f%C3%BCr-das-Zeitgef%C3%BChl-gefunden/$
%\\
%$https://www.volkskrankheit.net/news/kinder-kindererkrankungen/zeitwahrnehmung-durch-adhs$
%\\$https://www.google.de/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=10&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwjVoIy0w5PVAhUGuRQKHcf7BzMQFgh4MAk&url=http%3A%2F%2Fwww.fizyka.umk.pl%2Fpublications%2Fkmk%2F07-Duch-creativity.pdf&usg=AFQjCNFWbYAJULT6wNRbbp9krkfaVRISVQ$
%compcreativ

\newpage

\section{Einleitung}
\subsection{Einstieg}

	Das Thema Zeitempfinden spielt in unserer modernisierten Gesellschaft eine immer wichtiger werdende Rolle, da es zwischen Arbeit, Freizeit und Familie wichtig ist seine Zeitgenau zu planen, um jede freie Minute ausnutzen zu können.	
	Aufgrund des Wissens, dass die arbeitende Bevölkerung sich an bestimmte Zeitregeln hält und versucht den Alltag optimal zu managen und unter Betrachtung der zunehmenden Relevanz von Zeitmanagement und dem Zeitsparen, richteten wir unsere Forschung auf das Thema der Zeitmanipulation. Zunächst gilt zu definieren, was Zeit überhaupt ist: "`Zeit ist das Nacheinander von Zuständen und Ereignissen, die erlebbar und messbar sind. Sie ist eine physikalische Größe für die Vergänglichkeit und Veränderungen“. \todo{zitat?}

	In unserer Lebenswelt gibt es bestimmte Zeitgeber, von der Uhrzeit selber einmal abgesehen, die uns Hinweise geben, wieviel Zeit vergangen ist. Für uns galt es nun herauszufinden, ob es möglich ist, anhand gängiger Zeitgeber, die jeden einzelnen Menschen seit der Geburt täglich begleiten, eine Manipulation des Zeitempfindens auszulösen. Anhand unserer Forschungsfrage: ,,Wie stark lässt sich das menschliche
Zeitempfinden durch in der VR eingesetzte visuelle und auditive Zeitgeber manipulieren und
wie nachhaltig ist der Einfluss eines Aufenthalts in der VR auf das menschliche Zeitempfinden
im realen Leben?'' erschufen wir eine Virtuelle Welt, durch die unsere späteren Versuchspersonen mit Hilfe einer VR-Brille manipulierte Zeitgeber erlebten.

	 Wir legten einen weiteren Fokus unserer Arbeit auf die Zeitschätzung. Jede Versuchsperson wurde gebeten, vor und nach dem Befinden in der virtuellen Welt eine bestimmte Sekundenanzahl abzuschätzen, ohne auf Hilfsmittel zuzugreifen, wie beispielsweise eine Armbanduhr. Auf diese Weise wollten wir herausfinden, ob sich die Zeitschätzung vor dem Befinden in der Virtuellen Welt von der Zeitschätzung nach dem Befinden in der Virtuellen Welt unterscheidet.
Dieser Bericht führt über die Ideenfindung unserer Forschungsschwerpunktes zu unseren Hypothesen. Nach der technischen und kreativen Umsetzung unseres Experiments und unserer virtuellen Welt wird der detaillierte Ablauf des Experiments beschrieben. Im Zweiten Teil- dem empirischen Teil- folgen die Auswertungen, Ergebnisse und Interpretationen und der Bezug zu unseren Hypothesen. Am Ende des Berichts gibt es einen kurzen Überblick über die Zusammenarbeit der Forschungsgruppe und ein abschließendes Fazit.

	Ob  Albert Einsteins Definition von Zeit \textit{"`Zeit ist das, was man an der Uhr abliest.'' } wirklich ausreicht, oder ob es andere wichtige Zeitgeber gibt, die das menschliche Zeitempfinden vorgeben, gilt es herauszufinden.

\subsection{Ideenfindung und Fragestellung}
 % Autor: Berna
	%Protokoll für das Meeting am Montag, den 24.04.2017:

	%Mit der Unterstützung unserer Dozenten haben wir eine grobe Vorstellung davon bekommen, wie unser Projekt aussehen könnte. . 
Mithilfe der Brainstorming-Methode wurden eine Vielzahl von Ideen gesammelt, wozu man VR einsetzen kann. Dabei wurden überzogene und schwer realisierbare Vorstellungen nicht sofort verworfen und ein kreatives Denken ermutigt.
Ersten Ideen gingen in Richtung Phobiebewältigung (bspw. Spinnen oder Höhe) und verschiedene Body Ownership-Konzepte (z.B. die Versuchsperson in einen Körper des anderen Geschlechts oder Hautfarbe zu versetzen und festzustellen, ob sie diesen als ihren eigenen wahrnehmen kann). Weiterhin wurden auch schwieriger umsetzbare Konzepte geäußert, wie das Steuern eines Rollstuhls durch Gedanken und moralisch anspruchsvolle Themen wie die Frage, wie weit Versuchspersonen in der VR gehen, wenn
wenn sie zum Töten aufgefordert werden.\\
Keine dieser Ideen wurde klar favorisiert und es wurde im weiteren Verlauf recherchiert, ob bereits Experimente in diese Richtungen geführt wurden und wie man auf diese aufbauen könnte. Auch dies führte nur zu ungenügenden Ergebnissen, sodass in der Gruppe offen weitere Ideen und Vorschläge diskutiert wurden.\\
Besonderes Interesse bei der Frage, inwieweit die VR einen Einfluss auf Reaktionsfähigkeit oder Bewegungsablauf eines Menschen hat. Auf dieser Grundlage sollten innerhalb der VR Reaktionstests durchgeführt werden, bspw. das Fangen von Gegenständen. Um ein vollständiges Immersionserlebnis zu gewährleisten ist für diese Idee die Implemenation von Hand-Trackern nötig und weiterhin wurde überlegt, ob die Versuchsperson sich mithilfe von Spiegelungen selbst sehen können sollte (,,body transfer illusion'').\\
Auf dieser ersten konkreten Idee aufbauend wurde die erste Forschungsfrage formuliert:
\textit{,,Wie verändert sich das Zeitempfinden in der realen Welt auf den Avatar durch einwirkende Zeitraffung bzw. Zeitdehnung in der Virtual Reality?''}\\
	 Der Fokus liegt hier bereits auf dem subjektiven Zeitempfinden der Versuchsperson. Der Aufbau der virtuellen Testumgebung sollte alltägliche Situationen und zu erfüllende Aufgaben beinhalten und unter dem Aspekt der Zeitmanipulation gestaltet sein (Uhren, allgemeine Geschwindigkeit der direkten Umwelt wie Autos, Fahrräder oder Wolken am Himmel). 
Ursprünglich sollten drei verschiedene VR-Welten erstellt werden (eine schnelle, eine langsame und eine in realer Zeit) und in jeder dieser eine aktive und eine passive Interaktion mit eine Zeitgeber statffinden.
	 Hierbei sollte herausgefunden werden, ob sich die Zeitwahrnehmung nach den einzelnen Welten verändert und ob es Unterschiede in der Zeitwahrnehmung gibt, wenn die Versuchsperson mit einer aktiven oder passiven Aufgabe beschäftigt ist.\\
	 Die Studie ,,Could Virtual Reality Help Manipulate Time Perception?'' einer Forschungsgruppe der Universität Hamburg fand heraus, dass Zeitgeber in der VR keinen Einfluss auf Versuchspersonen haben, wenn diese zu abgelenkt sind. Aufgrund dieser Ergebnisse wurde das Experimentdesign und der generelle Ablauf umstrukturiert und die Aufgaben für die Versuchspersonen weggelassen.\\
Die vorherige Idee war in vielen Aspekten zu umfangreich, sodass ebenfalls nur eine Karte erstellt werden sollte, in welcher sich bereits alle Zeitgeber befinden. Die Versuchsperson kann diese während ihres Aufenthalts ohne große Ablenkungen auf sich wirken lassen.\\
Das Experiment wurde also deutlich verkürzt und weniger komplex gestaltet, da ebenfalls entschieden wurde, dass es je zwei visuelle und zwei akustische Zeitgeber (warum) geben sollte, wobei aus jeder Gruppe einer schneller als die Realität und der andere langsamer ist. Die überarbeitete Fragestellung lautet:

		%Des Weiteren hatten wir die Idee dreier VR – Welten: eine langsame, eine schnelle und eine mit einer normalen Zeitumgebung. Pro Kategorie sollte es eine aktive und eine passive Interaktion geben. Versuchspersonen erledigen Aufgaben, die einen einfachen Schwierigkeitsgrad und einen anspruchsvolleren Schwierigkeitsgrad haben, beispielsweise das eher passive Erkunden der Gegend oder das aktive Fangen von Bällen in einer vorgeschriebenen Zeitspanne.

 %Durch das Einbeziehen aller Ideen haben wir uns schlussendlich auf folgende erste Forschungsfrage geeinigt: "`Wie verändert sich das Zeitempfinden in der realen Welt auf den Avatar durch einwirkende Zeitraffung bzw. Zeitdehnung in der Virtual Reality?''. 
 %Unser Fokus liegt unter Beachtung all dieser Dinge auf dem Zeitempfinden der Versuchsperson. Mit dem Ausbau dieser Idee hatten wir einige Vorstellungen, wie die Virtual Reality aufgebaut werden sollte. Wir wollten einige Situationen bieten, wie zum Beispiel: durch die Stadt laufen, eine Welt mit Uhren, Autos, Fahrräder, Tiere, andere Menschen, Bäume, Heißluftballons und die Interaktion mit Versuchspersonen, die Aufgaben erledigen sollen. Aufgaben die das Flyer verteilen beinhalten, laufen, Bälle fangen oder im Schaufenster mit sich reden / sich sehen (‘body transfer illusion‘).

	%Schlussendlich haben wir uns noch einmal mit unseren Dozenten zusammengesetzt und über unsere vorherige Forschungsfrage nachgedacht. Dabei sind wir zu dem Entschluss gekommen, dass zu viele Tasks das Experiment in die Länge ziehen und dadurch die Versuchsperson verwirren könnte und diese somit keine klaren Angaben machen könnte.

%	Wenn die Versuchsperson von vielen Tasks abgelenkt wird, kann sie sich nicht auf die Zeitmanipulationen konzentrieren. Die vorherige Idee war zu umfangreich und wir stellten fest, dass eine einfache Aufgabe, wie das Herumlaufen in der VR am besten geeignet ist und wir verwarfen die Idee, mehrere Welten zu erstellen. Eine einzelne Welt mit beschleunigten bzw. verlangsamten Zeitgebern reicht aus, um eine Zeitmanipulation hervorzurufen. Wenn die Versuchsperson nur in der VR Welt herumläuft und nur von einer begrenzten Zahl von Zeitgebern umgeben ist, kann sie sich am Besten auf die Zeitmanipulationen einlassen und wir können die Versuchsperson besser zu den einzelnen Szenarien und ihren Eindrücken befragen.  Das Experiment wurde somit deutlich verkürzt und wir einigten uns auf die Manipulation von nur zwei Zeitgebern. So konnten wir sicherstellen, dass wir zu korrekten und verwertbaren Ergebnisse kommen. Die neue Forschungsfrage wurde ermittelt und lautet : \textbf{"`Kann man das Zeitempfinden in der Virtuellen Welt durch bestimmte Zeitgeber manipulieren?''}

\subsection{Planung und Recherche}

\section{Virtuelle Testumgebung}

\subsection{Experimentdesign}
Die Welt war zuerst als recht große Welt geplant, in der man sich frei bewegen kann. Hier sollte man sich viele verschiedene interessante Dinge angucken können und frei durch die Gegend laufen. Hierbei stießen wir jedoch auf das Problem, dass verschiedene Versuchspersonen verschiedene Wege gehen würden und somit unterschiedliche Dinge erleben und manche Szenarien vielleicht sogar komplett auslassen würden. Um dies zu verhindern, kam uns die Idee einer Art Schnitzeljagd. Damit wäre gewährleistet gewesen, dass jede Versuchsperson ungefähr die gleiche Strecke läuft und das gleiche erlebt wie alle anderen. Jedoch stellte sich auch das als nicht sehr praktikabel heraus. Wir benötigten ein Map-Design, in dem jede Versuchsperson die gleiche Strecke läuft und das gleiche erlebt.

		So kamen wir darauf, die Versuchspersonen auf einem Gehweg entlanglaufen zu lassen, auf dem es keine betretbaren Abzweigungen gibt und jeder an mehreren Ampeln für eine vordefinierte Zeit warten muss.

Auf den Recherchen aufbauend wurde ein geeignetes Experimentdesign entworfen, um die Hypothesen \textbf{noch nicht genannt} überprüfen zu können. 
- empirisch \\
- genaug personen \\

virtusphere ging nicht, probleme beim anschließen der or -> experimentdesign maßgeblich verändert 
erst laufband dann controller

\subsection{Aufbau der Testumgebung}
\textit{Autor: Jana}\\

  Die Versuchsperson muss 18 Sekunden an einer roten Fußgängerampel warten, von welcher sie die Zeitmanipulationen hören bzw. sehen kann.
Alle dieser vier sogenannten Szenarien sind auf derselben Karte zu finden und werden von jeder Versuchsperson durchlaufen.\\
Um auszuschließen, dass eine feste Reihenfolge der Szenarien einen Einfluss auf die Bewertung der vergangenen Zeit hat, wurden die Szenarien in allen 24 (= 4!) möglichen Reihenfolgen an ungefähr gleich vielen Versuchspersonen getestet. Die verwendete Karte selbst ist statisch und verwendet Teleporter hinter jedem Szenario, um jede der Szenarioreihenfolgen zu realisieren.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Bilder/mapLegende.png}
	\caption{Ansicht der Testumgebung von oben}
	\label{img:map}
\end{figure}

Abbildung \ref{img:map} zeigt die erstellte Karte von oben. 
Die Versuchsperson kann sich ausschließlich auf dem äußeren Fußgängerweg bewegen, sodass sie die vier Ampelkreuzungen überqueren muss. Die Laufrichtung ist gegen den Uhrzeigersinn vorgegeben.\\
Die gelben Kästen zeigen die Positionen der jeweiligen Szenarien an, die roten Punkte die Teleporter. Diese können untereinander beliebig verbunden werden, sodass verschiedene Szenarioreihenfolgen simpel und schnell umsetzbar sind.\\
Das blaue x zeigt die möglichen Einstiegspunkte, wobei es vom Startszenario abhängt, welcher tatsächlich aktiv ist. Die restlichen drei bleiben entsprechend passiv. Der zu erreichende Endpunkt liegt hinter dem letzten durchlaufenen Szenario.

\begin{figure}[H]

	\subfigure[Ampelphase an einem LKW]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/a.png}}
	\subfigure[Ampelphase mit Vogel und Menschen]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/b.png}}

	\subfigure[Ampel neben einem schaukelndem Kind mit rosa Shirt]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/c.png}}
	\subfigure[Ampel neben einem schaukelndem Kind mit grünem Shirt]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/d.png}}
	\caption{Benutzeransicht der Kreuzungen}

\end{figure}

Die auditive Manipulation wird durch ein gleichmäßig schnelles (Szenario \textbf{a}) oder langsames (Szenario \textbf{b}) Ticken der Fußgängerampel realisiert. Auffällige Objekte sollen der Versuchsperson helfen, sich an das jeweilige Szenario zu erinnern (ein LKW in Szenario \textbf{a} und ein Fischreiher auf dem Gehweg in Szenario \textbf{b}).\\
Ein schaukelndes Kind stellt die visuelle Manipulation dar, da es durch seine Animation den Eindruck macht schneller (Szenario \textbf{c}) oder langsamer (Szenario \textbf{d}) zu schaukeln als es in der Realiät möglich ist. Die Versuchsperson ist durch die Weltlogik dazu gezwungen an der Ampel zu warten, sodass das jeweilige Szenario auf sie wirken kann.

\subsection{Software}
\subsubsection{Blender}
Blender wurde für das Erstellen der benötigten 3D-Objekte und zum Animieren der visuellen Zeitgeber verwendet.\\

% 3d objekte
\textbf{3D-Objekte}\\
Zu den verwendeten Objekten zählen die Ampeln, Autos, Bäume, Gärten, Gehsteige, Laternen, menschliche NPCs, Mülleimer, die Parkbank, das Plakat an der Ampel, der Fischreiher, die Schaukel, Straßenschilder, der Supermarkt und Wohnhäuser.\\
 Erstellt, aber nicht in der Testumgebung verwendet wurden die Blumen, Büsche, der Heißluftballon, der Hund, der Kaktus, die Rasenfläche, die Sonne, Straßen und -schilder und Wolken.\\
		Blumen, Büsche und die Rasenfläche wurden nachträglich entfernt, da diese Details zu viel GPU-Leistung forderten. Der Heißluftballon wurde indirekt in Form eines Fotos auf dem Plakat verwendet und für den Kaktus kein geeigneter Platz gefunden. Ebenfalls wurde aufgrund von Importproblemen des Hundes in die Unreal Engine stattdessen der bereits vorliegende Fischreiher verwendet und keine Zeit in die Fehlersuche investiert.
 		Sonne und Wolken waren in der Unreal-Vorlage bereits enthalten und mussten nicht durch die eigenen ersetzt werden. 
		Die Straße wurde durch eine Platte mit Straßentextur dargestellt, da sich dies als einfacher erwies und von den Straßenschildern wurden nicht alle benutzt, daher sind sie in beiden Listen wiederzufinden.\\

		\begin{figure}[H] % here - top - bottom - page, das ! erzwingt die Position falls möglich
			\centering
			\includegraphics[height=\textheight, width=\linewidth, keepaspectratio, angle=0]{../Bilder/Heron_Problem.png} % trim - l u r o
			\caption{Nachträglich behobene Fehler in Blender}
			\label{img:heron-error}
		\end{figure}

An den erstellten Objekten traten gelegentlich kleinere Fehler auf, wie der in Abbildung \ref{img:heron-error} zu sehende Reiher, der nachgebessert werden musste. Zwei Punkte vom Hals waren fälschlicherweise bis in den Kopf verschoben, wodurch seitlich ein kleines Loch entstand. Diese Fehler konnten durch Verschiebungen der Punkte leicht behoben werden.\\

\textbf{Keyframe-Animationen}\\
Die Animation der Schaukel als Zeitgeber wurde mit den in Blender integrierten Keyframes realisiert. Die Schaukelseile und der -sitz sind als ein Objekt fest miteinander verbunden und wurden um das statische Gerüst bewegt. Ausgangspunkt ist der höchste Punkt des Sitzes hinter Schaukel, welcher entsprechend weiterbewegt und als Keyframe in der Zeitleiste gespeichert wird, bis eine vollständige Schaukelbewegung animiert ist. Die Bewegung wurde einmal in Keyframes gespeichert und konnte für die schnelle und langsame Animation entsprechend gedehnt oder gestaucht und seperat gespeichert werden.\\
Die zur Schaukelbewegung passenden Bewegungen des Kindes wurden an der Figur mithilfe von Skelettanimationen und Keyframes realisiert und in die Schaukel-Datei importiert. Das Kind wurde im 3D-Raum entsprechend positioniert und die Keyframe-Zeitleisten aufeinander abgestimmt. \\
Da beim Unreal-Import Fehler in der Animation des Kindes auftraten, die nicht zeitnah behoben werden konnten, wurde in der finalen Version allerdings ein statisch auf der Schaukel sitzendes Kind verwendet.

\subsubsection{Unreal Engine}
Die virtuelle Testumgebung selbst wurde in der Unreal Engine erstellt. Ausgangspunkt war die VR-Vorlage, in welche die fertigen 3D-Objekte eingefügt wurden. Die passende Skalierung zu finden stellte sich zu Beginn als Herausforderung dar, da es in einer nahezu leeren Welt keine Orientierungspunkte gab. Nach einiger Recherche wurde ein Schachbrett mit je $1m^{2}$-großen Feldern unter die Map gelegt, an welcher sich die Platzierung der Straßen und Gehwege orientierte. Danach wurden Häuser, Gärten und die kleineren Objekte in die Welt eingefügt.
Die Implementierung der Ampelschaltung, der fahrenden Autos und der Teleporter waren die aufwendigsten Komponenten der Weltlogik, sodass auch viel Zeit in Fehlersuche und -behebung investiert werden musste. Sie wurden duch Blueprints implementiert.\\

%Bei der Arbeit mit der Unreal Engine und insbesondere beim Import der 3D-Objekte traten vermehrt Fehler auf, deren Behebung viel Zeit kostete.

				Die Bearbeitungs-Ansicht (Texture) in Blender entsprach teils weder der in Blender gerenderten Ansicht (Rendered) noch der in der Unreal Engine angezeigten Ansicht, sodass ein solches Objekt drei verschiedene Texturansichten besaß. Insbesondere die Häuser machten in dieser Hinsicht Probleme, sodass die \textbf{materials} nach dem Import in die Unreal Engine noch stark bearbeitet werden mussten. 
			Generell wurden nahezu alle Materials in der Unreal Engine nochmal editiert, da Blendereinstellungen wie Specular Lightning oder Spiegelungen nicht von der Engine übernommen wurden.\\
			Ebenfalls wurde bei einigen Objekten die Textur nicht korrekt dargestellt oder Objekte als teilweise durchsichtig. Befindet sich der \textbf{viewpoint} innerhalb eines Objekts, sollte man durch die Objektoberflächen nach außen gucken könne

			 Bewegt man die Kamera in der Unreal Engine in ein Objekt hinein, so sollte man von innen nach außen durch die Objektoberflächen hindurch gucken können. 
			Die Teile, die von außen durchsichtig waren, waren von innen jedoch sichtbar. Somit war das Problem, dass die Objekte teilweise "`auf links gekrempelt'' waren. Mit Hilfe des Anzeigens der Normalen in Blender ließen sich diese Flächen aber leicht aufspüren und umdrehen bzw. die Normale(n) invertieren.

			Ein zentrales Problem war, dass jegliche von uns erstellten Objekte nach einem Build des Lightnings komplett schwarz waren. Nach einiger Recherche stellte sich heraus, dass alle in der Unreal Engine verwendeten Objekte zwei UV-Maps benötigen. Die zweite ist notwendig für das korrekte Darstellen des Lightning und ist, zumindest bei statischen Objekten, zwingend notwendig. Sich bewegende Objekte wie beispielsweise die Autos werden anders gerendert und benötigen diese zweite UV-Map nicht.

				%Nach einiger Zeit stellte sich ebenfalls heraus, dass es für die Spiellogik einen erheblichen Unterschied macht, ob man die Welt mit der Oculus Rift durchläuft, oder "`auf dem Bildschirm''. Beispielsweise wird eine Triggerbox, die man betritt oder verlässt, normalerweise nur einmal getriggert. Beim Betreten/Verlassen mit VR-Ansicht hingegen um die zwanzig mal.
	%%%%%%%%%%%%%%% achtung relevant ?
	%_________________________________________________________________-

		\begin{figure}[!htbp] % here - top - bottom - page, das ! erzwingt die Position falls möglich
			\centering
			\includegraphics[trim = 200mm 0mm 600mm 0mm, clip, height=\linewidth, width=\textheight, keepaspectratio, angle=270]{../Bilder/20170619_102101.jpg} % trim - l u r o
			\caption{Problemlösung in Unreal}
			\label{img:porblemloesung}
		\end{figure}

\label{subsec:hardware}
\subsection{Hardware}

			Allerlei Hardware hat, insbesondere am Anfang, aus uns unbekannten Gründen oftmals nicht so funktioniert wie erwartet. Das hat uns letzten Endes dazu bewegt, auf einem neuen Computer eine frische Installation von Windows 10 mit allen aktuellen Updates aufzuspielen. Nachdem alle Treiber und Programme installiert waren und auch alles funktionierte, deaktivierten wir jegliche Updates, um eventuelle negative Änderungen am System zu verhindern.

			Außerdem haben wir zeitlich etwa mittig im Designprozesses die anfänglich gewählte VR-Vorlage in Unreal durch eine 3rd-Person-Vorlage ersetzt. Dies vereinfachte das anschließen eines Controllers enorm. Die Einbindung der Virtusphere zur Steuerung stellte sich als zu komplex und zeitaufwendig heraus.

\section{Durchführung}
\subsection{Apparaturen}
Zwei Räume wurden für die Durchführung des Experiments genutzt. In  \textit{Raum 1} fanden alle Formalitäten, Fragebögen und Zeiteinschätzungstest sowohl vor als auch nach der VR statt. Zu den Materialen dieses Raumes gehören die Dokumente (siehe Kapitel \ref{subsec:dokumente}) und Uten

haben wir die Fragebögen ausfüllen lassen und die Zeit-Einschätzungs-Tests durchgeführt. Dort stand ein Tisch, mit auf den sich gegenüberliegenden Seiten zwei Stühlen. Auf einem separaten Tisch, hinter dem Stuhl der Versuchsleiter, lagen alle benötigten Unterlagen und Werkzeuge: die Ergebnisse der vergangenen Versuchspersonen, das Infrarot-Thermometer (Braun ThermoScan 7 Infrarot Ohrthermometer IRT6520) sowie die dazugehörigen Schutzkappen - die nach jedem Durchlauf ausgewechselt wurden, ein iPhone 6, zum stoppen der Zeit und die leeren Fragebögen: (1) Einverständniserklärung, (2)  "`Fragebogen B'', (3) "`Fragebogen A'', (4) Mehrfach-Wortschatz-Intelligenztest und (5) "`Fragebogen C'' (weitere Erläuterungen unter dem Punkt \ref{subsec:fragebogen} "`Fragebögen'' auf Seite \pageref{subsec:fragebogen}). Diese haben wir der Reihenfolge nach in Klemmbrettern geordnet und für die Durchläufe mit den nächsten Versuchspersonen vorbereitet.

In Raum 2 haben wir die praktischen VR-Experimente durchgeführt. Dort stand ein Drehstuhl, um sich flexibel in der Welt bewegen und drehen zu können, ein Tisch mit einem LG Computer auf dem  Windows 10 installiert war und zwei Monitore (Fujitsu Siemens P19-1A \& 2. Benq FP222WH) auf denen man die virtuelle Welt sehen und mit Unreal bearbeiten konnte. Außerdem war der Raum mit Kopfhörern ausgestattet, um äußere Geräusche zu minimieren, sowie die Audio und Hintergrundgeräusche in der virtuellen Welt zu demonstrieren; die Oculus DK2 VR-Brille zur Orientierung in der VR und ein XBox-Controller für die Steuerung in der Welt.

\label{subsec:dokumente}
\subsection{Dokumente}

\textit{Autor: Nizan, überarbeitet: Jana}\\
Alle Ergebnisse einer Versuchsperson wurden auf Papier festgehalten, zusammengefasst gelagert und nach der des Projekts digitalisiert. Diese analoge Arbeitsweise wurde gewählt, um technische Probleme und Datenverlust zu vermeiden und da es für Versuchsleiter bei der hohen Anzahl an Versuchspersonen übersichtlicher und praktischer ist, alle zu einer Versuchsperson benötigten Dokumente physisch beieinander aufzubewahren.

\subsubsection{Einverständniserklärung}

Die Einverständniserklärung weist die Versuchsperson auf die allgemeinen Informationen, den Ablauf des Experiments und die Vertraulichkeit der Daten hin, nennt mögliche Risiken und Reaktionen des Körpers auf die VR und erinnert, dass das Experiment jederzeit abgebrochen werden kann. Jede am Experiment teilnehmen wollende Person musste diese Einverständniserklärung unterzeichnen.

\subsubsection{Intelligenztest}
Basierend auf Pascal Wallisch' Studie "`Zeiterleben in der Tempogesellschaft'' aus der Universität Chicago \textbf{asdfadfadf} (Zeit der Veröffentlichung nicht bekannt? \cite{Tempo} und deren \textbf{Ergebnis? annahme?}, dass die Intelligenz eines Menschen einen möglichen Einfluss auf sein persönliches Zeitempfinden hat, wurde ein Intelligenztest in den Versuchsaufbau integriert.

Mithilfe von Till Rackwitz, Masterstudent der Psychologie aus Hamburg und spezialisiert auf Intelligenztests, wurde der psychologisch anerkannte "`Mehrfach-Wortschatz-Intelligenztest (MWT-B)'', von Siegfried Lehre entwickelt und 1977 erstmals angewandt, in der fünften unveränderten Auflage für dieses Experiment ausgewählt. 
Den MWT-B wurde aus der Testothek der psychologischen Abteilung der Universität Bremen ausgeliehen. Aus 37 Wortreihen, welche jeweils aus vier erfundenen und einem deutschen Wort bestehen, gilt es das existierende Wort durchzustreichen, wobei der Schwierigkeitsgrad mit jeder Wortreihe steigt.\\
Der Test ist geeignet, da er das allgemeine Intelligenzniveau nach einem einfachen und zuverlässigen Schema misst, beliebig oft wiederholbar und für alle Versuchspersonen gleicht und ebenfalls kurz und simpel genug ist, um in den Experimentablauf integriert werden zu können. Ebenfalls benötigt dieser Test keine Versuchsleiter mit spezieller Ausbildung zur Abnahme von Intelligenztests. \\
Die Intelligenz spielt im Zusammenhang mit Zeitwahrnehmung nur eine kleine Rolle, daher wurde ein kurzer Test einem aufwändigeren und länger andauernden vorgezogen. 
\subsubsection{Fragebögen}
Durch das Verfahren des Fragebogens können Daten schnell und umfangreich erfasst und auf diese zu späteren Zeitpunkten zurückgegriffen werden. Jede Versuchsperson beantwortet unabhängig vom anwesenden Versuchsleiter die gleichen Fragen unter denselben Konditionen. Weiterhin werden Antworten sorgfältiger und ohne Zeitdruck beantwortet.\\

\label{subsec:fragebogen}
\textbf{Fragebogen A}

Die Versuchsperson wird auf mögliche Einflussfaktoren (vgl. Kapitel 1.3 Forschungsstand im Paper) abgefragt, welche die Ergebnisse potenziell verfälschen könnten und berücksichtigt werden müssen.
\begin{itemize}
	\setlength{\itemsep}{0em}
	\item Stehen Sie unter irgendwelchen Drogeneinflüssen oder Medikamenten?
	\item Auf einer Skala von 1 bis 10, wie müde sind Sie? (1=nicht müde, 10=sehr müde)
	\item Haben Sie Ihnen bekannte Gehirnschäden oder psychische Erkrankungen?
	\item Ist Deutsch Ihre Muttersprache? Falls nein, welche Sprache ist Ihre Muttersprache?
	\item Möchten Sie das Experiment weiterhin durchführen?
\end{itemize}

\textbf{Fragebogen B}

Dieser Fragebogen wurde vom Versuchsleiter verwendet, um Ergebnisse der Zeiteinschätzungen und die Körpertemperatur zu notieren.\\

\textbf{Fragebogen C}

Hier werden Einschätzungen der Versuchsperson nach dem VR-Aufenthalt festgehalten.

\begin{itemize}
	\setlength{\itemsep}{0em}
	\item Sortieren der Szenarien/Ampelphasen vom kürzesten zum längsten mit Sekundenangabe. 
	\item Sortieren der Szenarien vom besten zum schlechtesten
	\item Wie lange hat der VR-Teil Ihrer Meinung nach gedauert?
	\item Hatten Sie Spaß?
	\item Ist Ihnen irgendetwas aufgefallen? Wenn ja, was?
	\item Haben Sie bemerkt, um was es sich in dem Experiment handelt? Wenn ja, worum handelt es sich und wann haben Sie es bemerkt?
\end{itemize}

\subsection{Ablauf}

%Bei der Experimentdurchführung nahmen jeweils im Durchschnitt 8.3 Versuchspersonen pro Tag an der Untersuchung teil. Jeder Durchlauf dauerte je nach Versuchsperson zwischen 35 Minuten bis 50 Minuten.
Der Ablauf des Experiments besteht aus drei Phasen: erste Zeiteinschätzungen und Intelligenztest (ca. 10 Minuten), die Navigation durch die virtuelle Testumgebung (ebenfalls ca. 10 Minuten) und die zweite Einschätzung (je nach Versuchsperson ca. 15-30 Minuten).\\
Das Technik- und Organisationsteam sind in diesem Abschnitt des Projekts anwesend. Jedes Teammitglied wurde im Vorfeld in den internen Ablauf eingewiesen und kann jeden Abschnitt des Experiments betreuen, wodurch der gesamte Ablauf flexibler gestaltet werden konnte.\\

\textbf{Phase 1}\\
Das Experiment beginnt mit der Versuchsperson und zwei Versuchsleitern in Raum 1. Einer der Versuchsleiter ist für den Durchlauf des Experiments verantwortlich, stellt der Versuchsperson die geforderten Aufgaben und unterhält sich ggf. mit ihr während des Zeiteinschätzungstests. Der zweite Versuchsleiter notiert die Ergebnisse und achtet auf einen fehlerfreien Ablauf. Die Versuchsperson erhält zunächst keine Einsicht in ihre Ergebnisse.\\
Der Versuchsperson wird die Einverständniserklärung ausgehändigt und darum gebeten, diese sorgfältig zu lesen und mit Namen und Datum zu unterschreiben, sollte sie weiterhin am Experiment teilnehmen wollen.
Der erste von insgesamt sechs Zeiteinschätzungstests wird durchgeführt (40 Sekunden ohne Gespräch), wobei keine Uhr als Hilfmittel benutzt werden darf.
Der Startpunkt wird vom Versuchsleiter vorgegeben sobald die Versuchsperson sich bereit fühlt und beendet sobald die Versuchsperson der Meinung ist, die gefragte Zeitspanne sei um.\\
Daraufhin wird ihr Fragebogen A ausgehändigt und darum gebeten, diesen sorgfältig auszufüllen.\\
Anschließend wird der Intelligenztest durchgeführt, wobei der Versuchspersonen die auf dem Papier vorgedruckten Instruktionen vorgelesen werden: 
,,hier instuktionen einfügen, keine zeitliche begrenung und keine hilfestellung''.\\
Der ausgefüllte Test wird von den Versuchsleitern entgegengenommen und ein erneuter Zeiteinschätzungstest  (40 Sekunden mit Gespräch) durchgeführt. Die Versuchsperson wird darauf hingewiesen, dass die gleichen Bedingungen wie beim zuvorigen Test gelten, sich einer der Versuchsleiter aber mit ihr unterhalten wird. Ist die Versuchsperson der Meinung, dass die zu schätzende Zeit vorüber ist, soll sie das Gespräch unterbrechen. Die Körpertemperatur der Versuchsperson wird mithilfe des Infrarot-Thermometers am Ohr gemessen und notiert.\\
Der letzte Zeiteinschätzungstest vor der VR wird durchgeführt (30 Sekunden ohne Gespräch). Die Bedingungen gleichen dem ersten Test.

\begin{figure}[H]
	\centering    
	\includegraphics[height=\textheight, width=\linewidth, keepaspectratio]{../Bilder/t.jpg}
	\caption{Versuchsperson während der Befragung}
	\label{img:befragung}
\end{figure}

\textbf{Phase 2}\\ 
In Raum 2,

Die Versuchsperson wird in den "`Raum 2'' geführt, wo der praktische Teil des Experiments stattfindet. Dort warten die zwei Versuchsleiter von der VR. Währenddessen werten die ersten beiden Versuchsleiter den Intelligenztest aus.

Die Versuchsperson bekommt folgende Anweisung: "`Nehmen Sie bitte hier auf dem Drehstuhl platz. Sie dürfen jetzt in unsere virtuelle Welt eintauchen. Bitte halten Sie sich an die allgemeinen Verkehrsregeln und prägen Sie sich die Umgebung ein, besonders die Momente an den Ampelphasen.''
Die Versuchsperson setzt sich, sie bekommt die VR-Brille aufgesetzt und den Xbox Controller in die Hand.

"`Die Fortbewegung in der virtuellen Welt wird mittels eines Xbox-Controllers kontrolliert. Mit der rechten Taste können Sie die Ausrichtung der Kamera ändern. Dies sollten Sie am besten tun, wenn Sie an eine Straßenecke gelangen. Ansonsten schauen Sie sich lieber mit der Brille um. Mit der linken Taste können Sie vorwärts gehen. Sie dürfen selbst entscheiden, wie schnell oder langsam Sie gehen wollen. Sie können auch gerne zwischendurch stehen bleiben und sich umschauen wenn Sie wollen.'' \\ 
Die Versuchsperson darf die Steuerung testen, indem sie alle Tasten einmal betätigt, danach werden ihr vom Versuchsleiter die Kopfhörer aufgesetzt und der Durchlauf in der VR beginnt.

Von einem Versuchsleiter wird die Zeit gestoppt, die die Versuchsperson benötigt, um die gesamte Strecke der vier Szenarien  durchzulaufen. Erfasst wird die Zeit vom Zeitpunkt des Loslaufens bis zur Ankunft am Schild "`Road Closed'', dann wird das Zeitstoppen in der VR vom Versuchsleiter beendet. Die vier Szenarien bilden zusammen die virtuelle Welt und bestehen aus insgesamt vier Ampelphasen. Diese sind visuell und auditiv einer realen Welt nachempfunden mit Wegen, Straßenverkehr, Autolärm, Menschen, Häusern und Bäumen. An jeder Ampelphase gibt es einen manipulierten Faktor, den Zeitgeber, der die Zeitwahrnehmung beeinflusst. Immer zwei der Szenarien gleichen sich optisch, mit dem Unterschied, dass ein Zeitgeber schnell abläuft und der andere langsam. \\

Die Wartezeit an den Ampeln, von 18 Sekunden, ist von uns vorgegeben und kann nicht frühzeitig übersprungen werden. Die Versuchspersonen durchlaufen die virtuelle Welt ein Mal, ohne Pausen und in ihrem eigenen Tempo. Die Versuchsleiter beobachten das Verhalten der Versuchspersonen in der VR über Bildschirme und können eingreifen, sollte etwas nicht nach Plan laufen. Nach Beendigung des Durchlaufs, wird der Versuchsperson die Brille sowie die Kopfhörer wieder abgenommen und diese/r begibt sich zurück in "`Raum 1'', für den letzten Teil.

\begin{figure}[H]
	\centering    
	\includegraphics[height=\textheight, width=\linewidth, keepaspectratio]{../Bilder/v.jpg}
	\caption{Versuchsperson während der VR-Phase}
	\label{img:versuchsperson-in-vr}
\end{figure}

\textbf{Teil 3:}

Zurück in Raum 2 schätzt die Versuchsperson ein weiteres Mal die Zeit ab (40 Sekunden ohne Unterhaltung), wobei die Anweisungen diesbezüglich aus Phase 1 erhalten bleiben. Die Versuchsperson füllt Fragebogen C aus (genaueres im Kapitel \ref{subsec:fragebogen}) und schätzt noch zweimal die Zeit ab (40 Sekunden mit Gespräch und 30 Sekunden ohne Gespräch) bevor das Experiment beendet ist. Die Versuchsperson hat die Möglichkeit ihre Testergebnisse, sowie die Punktzahl des Intelligenztests zu erfahren.
	\section{Versuchspersonen}
Für die Durchführung des Experiments warben wir Versuchspersonen an, um die Hypothesen empirisch zu überprüfen.
\todo{versuchsdesing, empirik etc} 
Diese waren bezüglich der Forschungsfrage unwissend und unterschrieben vor der Teilnahme eine Einverständniserklärung, die sie auf mögliche Risiken und datenschutzrechtliche Informationen (welche) aufmerksam machte. Alle Versuchspersonen nahmen freiwillig am Experiment teil und wurden nicht entschädigt.

\subsection{Demografische Angaben}
Es wurden Versuchspersonen zwischen 18 und 80 Jahren gesucht, wobei eine 17-jährige Person mit der Einverständnis eines \textbf{erwachsenen?} ebenfalls am Experiment teilnahm. Das Durchschnittsalter aller Versuchspersonen liegt bei 31 Jahren. Vorerfahrungen im Bezug auf VR wurden bei der Suche nicht berücksichtigt.
%da die Zeitwahrnehmung von Jugendlichen langsamer ist als die von Erwachsenen. Der Grund: Je mehr Neues und Emotionales man erlebt, desto mehr prägt es sich im Gedächtnis ein; und desto länger wirkt ein Zeitraum im Nachhinein. Das ergab die Studie "`Age effects in perception of time'' von Marc Wittmann und Sandra Lehnhoff aus dem Jahr 2005 \cite{AgeEffects}. Aufgrund dessen wurden ausschließlich erwachsene Versuchspersonen gesucht, die über dem Zeitraum der "`erste Male erleben'' hinaus sind.

Insgesamt wurden 48 gültige Ergebnisse für die Auswertung benötigt,

%da die vier Szenarien in vierundzwanzig verschiedenen Reihenfolgen dargestellt werden konnten. Diese sollten jeweils von zwei Personen durchgeführt werden. Deshalb haben wir 50 Versuchspersonen eingeladen, um am Experiment teilzunehmen. Falls es während des Expriments zu Ausfällen kommen sollte oder Ergebnisse unbrauchbar wären, hatten wir zwei Versuchspersonen zusätzlich. \\

Die Verteilung der Geschlechter war nicht ausgeglichen, da sich überwiegend männliche Versuchspersonen bewarben. Ebenfalls lagen \textbf{xy} usw usf intelligenzverteilung \\

- beachte krankheiten + muttersprachler
- antal och uteslutna personer 
%Das gilt auch für den Bildungsstand der Versuchspersonen

%Die Sprachkenntnisse waren uns dennoch wichtig, aufgrund des Mehrfach-Wortschatz Intelligenztests der auf guten Deutschkenntnissen basiert und wir die selben Voraussetzungen bei allen Versuchspersonen gewährleisten wollten.

Weitere Voraussetzung, die nach Eingang der Bewerbung erfragt wurde, waren eine normale bzw. durch eine Brille oder Kontaktlinsen korrigierte Sehkraft und Farbsehen.

\subsection{Suche}
\todo{überhaupt mal orga und technik definieren}
Das Organisationsteam war für die Suche der Versuchspersonen verantwortlich. Die Kommunikation zwischen Versuchspersonen und Team verlief über eine speziell erstellte E-Mail-Adresse. Meldeten Personen Interesse am Projekt an, wurde für sie in vorher eingeteilten Terminslots, welche sich über einen Zeitraum von sechs Tagen erstreckten, ein passender Termin gefunden.
\todo{und wieder umgetragen}
%Die Suche verlief auf drei unterschiedlichen Wegen: Bekannte anwerben, (2) Flyer verteilen, (3) Anzeigen auf sozialen Netzwerken und öffentlichen Portalen schalten. 
Die meisten Versuchspersonen wurden über eine Anzeige auf der Website \textit{ebay-kleinanzeigen.de} auf dieses Projekt aufmerksam. Die Annonce wurden mehrmals in der Woche aktualisiert, sodass sie eine Großzahl von Menschen sehen konnte.\\
Versuchspersonen im Bekanntenkreis anzuwerben war die zweiterfolgreichste Methode. Es wurde sich darauf geeinigt, keine Personen des engeren Familien- oder Freudeskreises teilnehmen zu lassen, da diese über Vorwissen der Forschungshypothese verfügen könnten oder sich aufgrund der emotionalen Bindung zu einem der Versuchsleiter ,,viel Mühe'' geben.\\
Auf die in der Universität Bremen verteilten Flyer kamen die wenigsten Rückmeldungen. Es wurde der gleiche Text wie in der Internetannonce verwendet:\\

\par
\begingroup
\leftskip4em
\textbf{Freiwillige Versuchspersonen für VR-Experiment gesucht}

Bist du im Alter zwischen 18 und 80, bist fit und hast Lust mal in eine virtuelle Welt einzutauchen? Dann bist du genau die richtige Person, um an unserem Experiment teilzunehmen!

Wir sind eine Gruppe von Studierenden aus dem Bereich Digitale Medien an der Universität Bremen und führen im Rahmen unseres Bachelor-Projekts eine Untersuchung zur Wahrnehmung in der virtuellen Realität. Mit einer sogenannten Virtual Reality Brille schicken wir dich in eine andere Welt in der du verschiedene Szenarien auf dich einwirken lässt.

Wenn du Interesse hast uns bei unserem Experiment zu unterstützen, dann würden wir uns über eine E-mail von dir freuen. Nenne uns bitte in deiner Nachricht deinen Namen, Alter, Geschlecht sowie die Tage an denen du zur Verfügung stehst für das VR Experiment - an folgende Adresse: experiment.sose17@gmail.com \\

Unser Experiment werden wir an diesen 6 Terminen durchführen: \\

Mo 19., Mi 21., Do 22., Fr 23., Sa 24. und Mo 26. Juni 2017 immer jeweils zwischen 10 und 18 Uhr, im Cartesium an der Universität Bremen. Die Dauer wird 30 Minuten bis 45 Minuten betragen.

Wir freuen uns auf hoffentlich zahlreiche Nachrichten!

Das ¡Experiment! Projekt Team

\endgroup
\todo{Daten geändert}

\subsection {Ethik}
Die Untersuchung menschlichen Verhaltens mit dem Ziel an Forschungsergebnisse zu gelangen ist problematisch, wenn Gefahr besteht, dass die Manipulation die Persönlichkeit eines Menschen langfristig prägt oder beeinflusst. \\ 
Bereits in der ersten Brainstorming-Phase wurden Ideen verworfen, da sie aufgrund moralischer Bedenken für dieses Projekt ungeeignet schienen (vgl. Kapitel \textbf{XXXX}, name). Obwohl ein Forschungsinteresse seitens des Teams bestand, überwiegte die Skepsis, ob den Versuchspersonen moralisch fragwürdige Szenarien zugetraut werden können. \\
Auch wenn es anfänglich unbewusst geschah und sich erst zu nach der Versuchspersonenphase mit der Frage der ethischen Vertretbarkeit beschäftigt wurde, wurde sich während des ganzen Experiments an persönliche moralische Richtlinien gehalten. \\
Die Sicherheit der Versuchspersonen war zu jedem Zeitpunkt gewährleistet, da sie über den Ablauf des Verfahrens und die möglichen Unannehmlichkeiten und Risiken im Vorfeld informiert wurden. Durch die Einverständniserklärung, übernahmen die Versuchspersonen die persönliche Verantwortung und somit auch die Risiken in Kauf. Des Weiteren wurden sie zu Fragen ermutigt, um Zweifel oder Missverständnisse zu vermeiden. Alle Ergebnisse werden vertraulich und unter Ausschluss der Öffentlichkeit behandelt und nach den allgemeinen Datenschutzrichtlinie anonymisiert. \todo{achja?}

\section{Ergebnise}
Auf die Ergebnisauswertung des Experiments wird in der wissenschaftlichen Ausarbeitung eingegangen.
\section{Diskussion}
Die darauffolgende Diskussion wird ebenfalls nur in der wissenschaftlichen Ausarbeitung behandelt.

\section{Fazit}
\subsection{Zusammenfassung}
\subsection{Schlüsselergebnisse?}
\subsection{Nutzen der Arbeit}
\subsection{Aufbauende Arbeiten}
\subsection{Methodenkritik}
woanders
\subsection{Folgearbeiten}

\section{Abschließende Gedanken} % Autor: Jana, überarbeitet: Jana
	Wir sind in den verschiedenen Phasen des Projekts auf unterschiedliche Probleme gestoßen, von denen wir viele zeitnah lösen konnten. Allerdings gab es auch schwerwiegendere, deren Lösung für uns nicht gleich oder gar nicht offensichtlich war und die unseren ursprünglichen Zeitplan infolgedessen ungewollt stark beeinflusst haben.
	Durch die Inkompatibilität der Oculus Rift und dem Computer der Virtusphere konnten wir unser Projekt nicht wie ursprünglich geplant in der Virtusphere stattfinden lassen und mussten auf herkömmliche Controller ausweichen. Diese Umstellung ist sehr ärgerlich, da viel Zeit in die Problemlösung investiert wurde und wir den Versuchspersonen letztendlich doch nicht das bieten konnten, mit dem wir sie ursprünglich geworben hatten. 
Weiterhin zu kritisieren wäre eine nicht ganz ideale Arbeitsteilung, wodurch es gerade am Ende zu erheblichem Zeitverzug kam. Insbesondere das sog. \textit{Technikteam}, welches primär für die Erstellung der Blenderobjekte, das Einsetzen und das Animieren der Welt verantwortlich war, hat gleich zu Beginn des Projekts anstehende Aufgaben nicht sinnvoll verteilt. Alle Mitglieder waren gleichermaßen nur mit aktuellen Aufgaben beschäftigt, d.h., dass zunächst jeder für die Erstellung von Blenderobjekten verantwortlich war und so Kapazitäten und Zeit verschwendet wurde, da sich bisher noch keiner besonders gut mit der Software auskannte und sich alle gleichermaßen neu einarbeiten mussten. \\ 
Im Nachhinein stellen wir weiterhin fest, dass es für das Projekt besser gewesen wäre, hätten wir zu Beginn andere Prioritäten festgelegt. Da von der Logik der Welt die Ergebnisse abhängen, hätte man sich zuallererst auch mit dieser beschäftigen müssen bzw. rechtzeitig die Personen bestimmen müssen, die die Hauptverantwortung für diese übernehmen.\\
Diese Entscheidung mag daraus resultieren, dass wir im Bezug auf diese Art von selbstorganisierter Arbeit und Projektplanung sehr unerfahren sind und dies zu Fehleinschätzungen führte.
Auch diese Fehleinschätzung zeigte sich im Nachhinein als kritisch und mag ebenfalls aus unserer Unerfahrenheit stammen.
	Trotz aller Probleme können wir aus unserem Projekt allerdings auch Positives ziehen. So z.B. haben sich alle Mitglieder des Technikteams in Blender und zum Teil auch Unreal eingearbeitet und konnten Erfahungen mit diesen Softwares sammeln.\\
Besonders freuen wir uns im Nachhinein aber darüber, dass wir trotz teils erheblicher Probleme und Aussichtslosigkeit das Projekt zu Ende bringen konnten und es auch bis zum Schluss mit Ernsthaftigkeit getan haben. Gerade weil wir in der kritischen Phase des Projekt starke Probleme hatten, war die Frustration hoch. Nichtsdestoweniger haben wir anfallenden Probleme kreativ zu lösen versucht (bspw. der Versuch das Experiment auf das Laufband zu verschieben) und gewissenhaft versucht, das Projekt noch irgendwie zu retten anstatt es gleich aufzugeben. Und im Nachhinein stellen wir fest, dass gerade die kritischen Fehler uns, so ärgerlich sie auch sind, geholfen haben zu verstehen, wie Gruppenarbeit besser organisiert wäre bzw. haben wir durch das Experiment gelernt, auf welche Punkte besonders zu achten sind. Diese negativen Erfahrungen sind für uns von Bedeutung, da wir gerade auch durch diese viel gelernt haben.
Nicht unerwähnt sollen allerdings auch die positiven Erfahungen sein, die wir innherhalb der Gruppe und gerade zum Schluss des Projekts mit den Versuchspersonen erfahren konnten. Besonders das Zwischenmenschliche, die Kommunikation und Gruppendynamik bewerten wir als sehr gut und eine Stärke der gesamten Gruppe.

\section{gute sätze}
 Die von uns verwendete Methode der Datensicherung und Versuchsdurchführung war aussagekräftig, da alle Durchläufe, sowie die dazugehörigen Erklärungen bei allen Versuchspersonen exakt gleich stattgefunden haben.

Die Messung der Wahrnehmung der einzelnen, von uns beeinflussten Szenarien, mittels Gravitationsfaktoren und auditiven Einflüssen. Durch die Anordnung der Szenarien nach der Zeit, zeigt sich, wie sehr wir die Wahrnehmung der Versuchspersonen beeinflussen konnten.  Wir haben die sogenannte "`Four alternative forced choice'' Methode verwendet und somit die Versuchspersonen "`gezwungen'', die Szenarien zu sortieren. Was diese nicht wussten ist, dass jedes Ampelszenario gleich lange gedauert hat. So erhoffen wir uns herauszufinden, ob eines der erlebten Szenarien die Zeitwahrnehmung der Versuchspersonen rafft oder streckt.

Wir wollten herausfinden, ob das persönliche und optische Empfinden der Versuchspersonen gegenüber der Umgebung in den Szenarien, die Wahrnehmung der Versuchspersonen beeinflusst hat

\newpage
\section{Appendix} % = Anhang, Autor: Alina
	Anhang.
	\todo{Fehlt noch.}

\vfill %Zum Seitenende Verschieben

\printbibliography

\end{document}