### 2017-10-03 Dokumentation/1_Paper/Paper.tex
streudiagramme neu

% !TEX program = arara
% arara: pdflatex
% arara: biber
% arara: pdflatex
% arara: pdflatex
% arara: clean: { files: [ Paper.out ] }
% arara: clean: { files: [ Paper.aux, Paper.bbl ] }
% arara: clean: { files: [ Paper.bcf, Paper.blg ] }
% arara: clean: { files: [ Paper.log, Paper.run.xml ] }
% arara: clean: { files: [ Paper.toc, Paper-blx.bib ] }
%

\documentclass{Paper}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{pgf-pie}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{float}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{filecontents}
\usepackage{pgfplots, pgfplotstable}
\usepgfplotslibrary{statistics}
% define custom colours
\definecolor{greenOfApproval}{HTML}{009933}
\definecolor{redOfDisapproval}{HTML}{cc0000}
\definecolor{yellowOfBrevity}{HTML}{000000}
\definecolor{purpleOfLengthiness}{HTML}{6600cc}

\begin{document}

\maketitle

% % % % %

\tableofcontents
\clearpage

\section*{Abstract}
	Autor: Berna, Überarbeitung: Jana\\
Das Ziel dieses Projekts ist festzustellen, wie sich menschliche Zeitwahrnehmung in der Virtual Reality durch visuelle und akustische Zeitgeber manipulieren lässt und ob sich die Zeitwahrnehmung auch in der realen Welt nach einem Aufenthalt in der VR verändert.\\
Dazu legten Versuchspersonen Zeiteinschätzungstest ab und wurden daraufhin in einer virtuellen Testumgebung und unwissend über die Forschungsfragen sowohl langsamen als auch schnellen Zeitgebern ausgesetzt. 
Die persönliche Einschätzungen zur vergangenen Zeit hielten die Versuchspersonen anschließend in einem Fragebogen fest. Es wurden weitere Zeiteinschätzungstests durchgeführt und mit den Ergebnissen vor der VR verglichen, um Veränderungen in der Zeitwahrnehmung festzustellen (unter Berücksichtigung verschiedener individueller Störfaktoren).\\
\textbf{hier Ergebnisse einfügen, sofern welche vorhanden}
%Dazu wurden an Versuchspersonen, unter Berücksichtigung verschiedener Störfaktoren Zeiteinschätzungstests durchgeführt, die später als Vergleichswerte dienen.
%Die Versuchspersonen wurden in einer virtuellen Umgebung und unwissend über die Forschungshypthese sowohl schnellen als auch langsamen Zeitgebern ausgesetzt und anschließend darum gebeten, Wahrnehmungen und Einschätzungen bzgl. der vergangenen Zeit in einem Fragebogen festzuhalten. Weitere Zeiteinschätzungstests wurden durchgeführt und mit den Ergebnissen vor der VR verglichen, um mögliche Veränderungen in der Zeitwahrnehmung festzustellen. \\

\section{Einleitung}

\subsection{Einstieg}
Autor: Kim, Überarbeitung: Jana\\
In den letzten Jahrhunderten ist ein enormer Wandel unserer Gesellschaft auf technischer und sozialer Ebene zu beobachten. Gleichermaßen ist eine erhöhte Relevanz des Begriffes \textit{Zeit} durch vermehrte öffentlichen Diskussionen über Krankheiten wie Stress und Burn-Out zu beobachten. Immer mehr Menschen leiden an diesen Krankheiten, die auf ,,zu wenig Zeit'' zurückzuführen sind. Das zunehmende Interesse der Themen Effizienz, Schnelligkeit und Leistung ist unübersehbar. 
%Die Gesellschaft versucht immer schneller und immer mehr Arbeiten in einer kürzeren Zeit zu erledigen. 
Dies ist auch auf die Industrialisierung und das zunehmende Tempo der Gesellschaft zurückzuführen. \cite{Wallisch2003} Wo früher noch Tage auf die Antwort eines Briefes gewartet wurde, ist es heute innerhalb weniger Minuten möglich ganze Arbeitsschritte oder Anweisungen digital zu kommunizieren und anschließend die erwarteten Leistungen zu erbringen.
Des Weiteren lässt sich beobachten, dass die Arbeits- und Schlafzeiten der arbeitenden Bevölkerung massiv gesenkt wurden. \cite{DeutscheSozialgeschichte}
\\
Aufgrund von weniger Schlafzeiten ergibt sich nun die Bildung der Freizeit und somit die Notwendigkeit des Zeitmanagements. Jeder versucht seine Tage optimal zu nutzen und einzuteilen, um noch genug Zeit für die Freizeit und Familie zu haben. Des Weiteren schaffen auch die neuen Entwicklungen der Industrialisierung wie Handy, Mikrowelle, Computer und weitere technische Erfindungen mehr Zeit für jeden Einzelnen. Dennoch sind Versuche, die Zeit durch immer effizientere und „zeitsparendere“ Abläufe zu bändigen nur Scheinerfolge: Die Zeit vergeht trotzdem gleichförmig und unaufhaltsam und unwiderruflich weiter. \cite{Wallisch2003} Es besteht also ein hohes Interesse in der Erforschung dieses Gebietes, um die Zeit, die jedem Einzelnen zur Verfügung steht, optimal zu nutzen.

Dem Menschen steht immer noch derselbe biologische Apparat zur Verfügung, Zeit vergeht also trotzdem gleichförmig und einheitlich. Doch ist das wirklich so oder gibt es bestimmte Indikatoren, die uns die Zeit als schneller oder langsamer vergehend vorkommen lassen? Kann man das Zeitempfinden also beeinflussen?

\subsection{Fragestellung und Hypothesen}

Daraus entwickelt sich die Fragestellung dieser Arbeit: ,,Wie stark lässt sich das menschliche Zeitempfinden durch in der VR eingesetzte visuelle und auditive Zeitgeber manipulieren und wie nachhaltig ist der Einfluss eines Aufenthalts in der VR auf das menschliche Zeitempfinden im realen Leben?''\\
Als Zeitgeber sind hier Phänomene der allgemeinen Lebenswelt und physische Kräfte definiert, die unter Ausschluss der Uhrzeit die Zeit vorgeben.\\
Von oben genannter Fragestellung ausgehend werden in dieser Arbeit zum einen \textit{Hypothese 1:} ,,Innerhalb der VR erlebte visuelle und auditive Zeitgeber verfälschen das Zeitempfinden einer Person entsprechend der gewählten Schnelligkeit'' und darüber hinaus \textit{Hypothese 2:} ,,Nach einem Aufenthalt in der VR ist das menschliche Zeitempfinden auch in der realen Welt verändert'' auf ihre Gültigkeit überprüft.

%obei Zeitgeber Phänomene der allgemeinen Lebenswelt und physische Kräfte sind, die unter Ausschluss der Uhrzeit die Zeit vorgeben.
%In diesem Projekt wurde eine beschleunigte und verlangsamte Gravitation als visueller Zeitgeber und das Ticken einer Ampel als auditiver Zeitgeber verwendet. Die verwendete virtuelle Welt ist an Alltagssituationen angelehnt.
%Nach Ablauf der unsere Versuchsstrecke wurde die Versuchsperson mithilfe eines Fragebogens zu seinen Eindrücken in der virtuellen Welt befragt und durch die „Four Alternative Forced Choice“ - Methode „gezwungen“, die einzelnen erlebten Szenarien nach ihrer Dauer zu sortieren. So erhofften wir uns herauszufinden, ob eine der erlebten Manipulationen die Zeitwahrnehmung der Versuchsperson rafft oder streckt. Mithilfe von Statistik (siehe \ref{Methodik}) ließ sich nun herausfinden, ob eines der Manipulations-Szenarien überproportional auffällig von allen Versuchspersonen als kürzer bzw. länger eingestuft wurde als andere Szenarien und wir somit eine Manipulation der Zeit erzeugen konnten.

%\textbf{Unterscheidet sich die Zeiteinschätzung der einzelnen Versuchspersonen vor und nach dem Aufenthalt in der Virtuellen Welt?} Verändert also das Erlebnis, sich in einer nicht reellen Welt zu befinden das Zeitempfinden?

%Unter Betrachtung des Spaßfaktors, der auch einen erheblichen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung nimmt, wurden alle Versuchspersonen zusätzlich gebeten, die Dauer bestimmter Zeitintervalle jeweils vor und nach dem Befinden in der virtuellen Welt einzuschätzen.

 %Wenn die Versuchspersonen der Meinung waren, dass die Zeitintervalle vorbei waren (40 Sekunden, 40 Sekunden mit Unterhaltung, 30 Sekunden ) sollten sie es durch ein Zeichen kenntlich machen. Zusätzlich wurde sich bei einem der Einschätzungsintervalle mit den Versuchspersonen unterhalten, um ebenfalls herauszufinden, ob Ablenkung einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung nehmen konnte.

% Die genannten Fragestellungen führt zu \textit{Hypothese 1: Visuelle und auditive Zeitgeber verändern das Zeitempfinden der Versuchsperson innerhalb der VR}\\

%Visuelle und auditive Zeitgeber verändern das Zeitempfinden einer Person innerhalb der VR, sofern diese passiv bleibt, keine Aufgaben lösen muss, etc etc

%wie lange etc

%\item Der Spaßfaktor hat einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung innerhalb der VR

%Der Spaßanteil, den jeder während einer Aktion erlebt, hat großen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung und kann die vergangene Zeit raffen oder im Falle von geringem Spaßfaktor strecken.

%Wir vermuten, dass das Befinden in der virtuellen Welt das Zeitempfinden kurzzeitig beeinflussen und verändern kann.

%Das Ziel der Arbeit ist es, die Hypothesen zu be- oder widerlegen. 
%Das Belegen der Hypothesen wäre ein wichtiger Wegweiser für weitere Forschungen in diese Richtung.\\
%Das Ziel dieser Arbeit ist es dieses Forschungsfeld anzustoßen und Freiraum für weitere Experimente zu schaffen.

\subsection{Forschungsstand}
Der Aufbau dieses Projekts berücksichtigt die Ergebnisse dreier Studien zu menschlicher Zeitwahrnehmung und und Zeitmanipulation in der VR.\\
Die Studie ,,Could Virtual Reality Help Manipulate Time Perception?'' einer Forschungsgruppe der Universität Hamburg untersucht menschliche Zeitwahrnehmung in der VR unter verschiedenen Bedingungen. Ein Drittel der Versuchspersonen hält sich passiv in der VR auf, ein weiteres Drittel hat während des Aufenthalts sprachlich kognitive Aufgaben zu lösen und das restliche Drittel räumlich kognitive. 
Als Zeitgeber wird die Sonne verwendet, jeweils in einem von drei verschiedenen Modi: ohne Bewegung, im normalen 24-Stunden-Zyklus und doppelt so schnell wie in der Realität. Die Ergebnisse zeigen, dass die Sonne als Zeitgeber lediglich einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung der Versuchspersonen hat, die in der VR passiv blieben. Ist eine Versuchsperson hingegen mit einer Aufgabe beschäftigt, kann kein Einfluss des Zeitgebers festgestellt werden.\cite{DeviceSystems2016}\\
Aufgrund dieser Erkenntnisse wurden für dieses Projekt keine Aufgaben innerhalb der VR integriert, sodass sichergestellt werden kann, dass die Versuchspersonen nicht von der Beeinflussung der visuellen und akustischen Zeitgeber abgelenkt sind.\\
Pascal Wallisch' wissenschaftlicher Bericht ,,Zeiterleben in der Tempogesellschaft'' nennt Intelligenz, Alter, Geschlecht, Drogen- und Medikamenteneinflüsse, Müdigkeit, Körpertemperatur, Gehirnschäden und psychische Erkrankungen als mögliche interne Einflussfaktoren auf die Zeitwahrnehmung.\cite{Wallisch2003} 
Anhand eines Fragebogens werden diese Faktoren individuell erfasst und können bei der Auswertung berücksichtigt werden.\\
Weiterhin hat auch der Spaßfaktor einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung, der gesondert beachtet werden muss, wie der Artikel ,,Warum Jahre rasen und Sekunden schleichen'' von Rüdiger Schacht zeigt. \cite{Welt24}

 %enthält weitere zu beachtende Einflussfaktoren.  
%Wallisch beschreibt, \glqq dass das menschliche Zeitempfinden, insbesondere die Empfindung von Dauer von allen möglichen Faktoren abhängig ist\grqq . \cite{Wallisch2003} S. 27 \\
%Zu diesen Einflüssen gehören unter anderem Intelligenz, Alter, Geschlecht, Drogen- und Medikamenteneinflüsse, Müdigkeit %(bedingt, da Müdigkeit nur die Ereignis-Fusions Schwelle senkt und nicht direkt die Zeitwahrnehmung verändert ( \ref {Kapitel 3.3}))
%, Körpertemperatur, Gehirnschäden und psychische Erkrankungen.
%Diese Störfaktoren 
%anhand eines Fragebogens erfasst und können bei der Auswertung berücksichtigt werden.

%Weiterhin zu beachten ist der Spaßfaktor

%Für dieses Experiment ist es von bedeutender Wichtigkeit, dass Versuchsergebnisse nicht von o.g. Faktoren verfälscht werden, daher werden diese Einflüsse vor dem Experiment mithilfe eines Fragebogens erfasst und können in der Auswertung berücksichtigt werden.
 %dass keiner der Versuchspersonen in seiner Zeitempfindung durch Faktoren beeinflusst wird u	
%Mithilfe eines Fragebogens werden Faktoren und Einflüsse ausgeschlossen bzw. in die Auswertungsergebnisse miteinbezogen und gesondert betrachtet
%So können abweichende Ergebnisse begründet und auf veränderte Einflussfaktoren Rücksicht genommen werden.\\

%Daraus wird deutlich, dass kognitive und räumliche Aufgaben die Versuchspersonen stark ablenken. Daher sind in diesem Projekt keine Aufgaben integriert, sodass sich die Versuchsperson entsprechend auf die visuellen und auditiven Zeitgeber konzentrieren können

 %ob die Veränderung der Sonnenzirkulation in der VR einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung nehmen kann. Auch diese Forschungsgruppe benutzte verschiedene Zeitgeber, um eine Manipulation des Zeitempfindens hervorzurufen: die Sonne ohne Bewegung, die Sonne im normalen 24-Stunden-Zyklus und ein Tages- bzw. Sonnenzyklus doppelter Geschwindigkeit (gemessen an der Realität).
 %Die Versuchspersonen wurden in drei Gruppen aufgeteilt. Die erste Gruppe sollte passiv auf einem Stuhl sitzen, die zweite sollte eine sprachliche, kognitive Aufgabe lösen und die dritte eine ,,räumliche'' Aufgabe.\\
%Diese Forschungsgruppe kam zu dem Ergebnis, dass 
%die Versuchspersonen die Zeit überschätzten, wenn sie passiv blieben. Die Sonnenbewegungen hatten einen großen Einfluss auf ihre Zeitwahrnehmung. Waren sie hingegen mit einer Aufgabe beschäftigt, unterschätzten sie die in ver VR vergangene Zeit und die Sonnenzyklen hatten keinen Einfluss. \cite{DeviceSystems2016}

%Weiterhin wurden die Ergebnisse des Artikels ,,Warum Jahre rasen und Sekunden schleichen'' berücksichtigt. Dieser veranschaulicht, dass auch das Spaßempfinden einen Einfluss auf die Zeitwahrnehmung nimmt.\cite{Welt24}
%pls genauer

%\subsection{Aufbau der Arbeit}
%In diesem Paper wird zeigt ein Experiment, das sich der Zeitmanipulation 
%, indem zunächst - nach einem kleinen historischen Überblick über die Entwicklung von Zeit - das Ziel der Arbeit, sowie die Vorgehensweise des Experiments erläutert werden. Des Weiteren wird auf den Forschungsstand der Zeitforschung eingegangen und Forschungshypothesen aufgeführt. Aus diesen wird eine Methodik abgeleitet, vorgeschlagen und durchgeführt, insofern dies mit den gegebenen Mitteln machbar erschien. Deren Resultate werden in einem abschließenden Teil im Sinne der Fragestellung und der Hypothesen aufgeführt, interpretiert, diskutiert und zukunftsorientiert betrachtet.

\section{Methode}
        \todo{Autor: Nizan \& Alina, überarbeitet: Jana}
        \subsection{Methodik}
        Die Durchführung des Experiments mit Versuchspersonen, Tests vor und nach der VR und Fragebögen ist die wissenschaftliche Methode dieses Projekts und die Grundlage, anhand derer die Leitfrage und Hypothesen  untersucht und Zusammenhänge dargestellt werden. Das Experiment und seine Durchführung baut auf bereits vorhandenen Forschungen auf und berücksichtigt deren Erkenntnisse.
Da die Forschung über menschliches Verhalten ethische Schwierigkeiten birgt, wenn es sich um Manipulationen an den Versuchspersonen handelt, wurden bei der Ausführung dieses Projekts auf vertretbare ethische Richtlinien geachtet. D.h. konkret, dass die Versuchspersonen im Vorfeld über den Ablauf des Verfahrens informiert und über die vorhersehbaren Unannehmlichkeiten und die Risiken aufgeklärt wurden. Es bestand jederzeit die Möglichkeit das Experiment abzubrechen.

%Die Forschung über menschliches Verhalten birgt ethische Schwierigkeiten. Besonders wenn die Manipulationen die Persönlichkeit eines Menschen langfristig prägen oder beeinflussen. Deshalb wurden bei der Ausführung des Experiments ethischen Richtlinien beachtet, um die Sicherheit der Versuchspersonen zu gewährleisten.

%Beim wissenschaftlichen Arbeiten gilt es einige grundsätzlichen Kriterien zur Sicherung der Qualität einzuhalten. Diese sind Ehrlichkeit, Objektivität, Überprüfbarkeit, Logik, Originalität, Validität und Verantwortung auf deren Einhaltung wir großen Wert gelegt haben.\\
%\textbf{Welcher Bezug haben Ehrlichkeit, Objektivität, Überprüfbarkeit, Logik, Originalität, Validität und Verantwortung mit dem Experiment?}

\subsection{Aufbau und Begründung}

Die Testumgebung besteht aus vier Szenarien, wobei jedes Szenario aus einer Ampelkreuzung und einem Zeitgebern besteht. Es werden insgesamt zwei visuelle und zwei auditive Zeitgeber verwendet, wobei davon jeweils einer schnell und einer langsam ist.
Um eine Beeinflussung durch eine festgelegte Reihenfolge der Szenarien auszuschließen, werden alle der möglichen Szenarienreihenfolgen von gleichmäßig vielen Versuchspersonen durchlaufen.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Bilder/mapLegende.png}
	\caption{Ansicht der Testumgebung von oben}
	\label{img:map}
\end{figure}

Abb. 1 zeigt die Testumgebung von oben. Der Aufbau der Welt ist statisch, sodass ein System aus Teleportern (roter Punkt) die verschiedenen Reihenfolgen der Szenarien ermöglicht. Es gibt vier mögliche Startpunkte (blaues x), wobei pro Durchlauf je nur einer aktiv ist.
Welcher Startpunkt gewählt wird ist von der verwendeten Reihenfolge der Szenarien abhängig. Die Laufrichtung ist entgegen des Uhrzeigersinns vorgegeben und der zu erreichende Endpunkt befindet sich immer jeweils hinter dem letzten durchlaufenen Szenario.\\
Vor jeder Abbiegung in Laufrichtung befindet sich ein Teleporter, der durch eine Triggerbox aktiviert wird und die Versuchsperson an die gewünschte Stelle der Karte befördert, wobei alle Teleporter beliebig miteinander verbunden werden können. Durch die immer gleichaussehenden Ecken der Karte wird das Immersionserlebnis der Versuchsperson nicht behindert.

\begin{figure}[H]

	\subfigure[Ampelphase an einem LKW]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/a.png}}
	\subfigure[Ampelphase mit Vogel und Menschen]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/b.png}}

	\subfigure[Ampel neben einem schaukelndem Kind mit rosa Shirt]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/c.png}}
	\subfigure[Ampel neben einem schaukelndem Kind mit grünem Shirt]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Bilder/d.png}}
	\caption{Benutzeransicht der Kreuzungen}

\end{figure}

%\label{img:ampelphasen-1} = label{img:ampelphasen}

Das gleichmäßige schnelle (Szenario \textbf{a}) oder langsame (Szenario \textbf{b}) Ticken der Fußgängerampel stellt die auditive Manipulation dar. Um die Erinnerung an die Szenarien zu erleichtern werden auffällige Objekte in den jeweiligen Szenarien verwendet: ein LKW (Szenario \textbf{a}) und ein Fischreiher auf dem Fußgängerweg (Szenario \textbf{b}).
Die visuelle Zeitmanipulation wird durch ein schaukelndes Kind realisiert, das durch entsprechende Animationen den Eindruck macht, schneller (Szenario \textbf{c}) oder langsamer (Szenario \textbf{d}) zu schaukeln als es in der Realität möglich ist. Diese Szenarien sind von der Ampel aus gut zu beobachten und können so auf Versuchspersonen wirken.\\
Die Wartezeit jedes Szenarios beträgt 18 Sekunden und basiert auf zuvor gemessenen realen Ampelzeiten. Über eine Triggerbox wird die Ampelschaltung aktiviert, sobald sich die Versuchsperson entsprechend genähert hat. \\
Die Wartezeit ist einerseits kurz genug, um keine Ungeduld hervorzurufen und andererseits lang genug, dass die Versuchspersonen die Möglichkeit haben sich auf ihre Umgebung einzulassen.

\subsection{Versuchspersonen}

Das Projekt wird mit insgesamt 48 Versuchspersonen unterschiedlicher akademischer Grade und Berufe  durchgeführt, wobei 35 männlich und 13 weiblich sind und sich im Alter zwischen 17 und 80 Jahren befinden. 
Die insgesamt 24 verschiedenen Reihenfolgen der Szenarien können mit dieser Anzahl zwar realisiert werden, allerdings mussten fünf Versuchspersonen aufgrund von unvollständigen Angaben von der Auswertung ausgeschlossen werden. 
Alle Versuchspersonen haben nach eigenen Angaben normale oder mit Brille bzw. Kontaktlinsen korrigierte Sehkraft und normales Farbsehen. Die Versuchspersonen waren bezüglich der experimentellen Hypothesen unwissend und unterschrieben vor der Teilnahme eine Einverständniserklärung, die sie auf mögliche Risiken einer VR-Nutzung aufmerksam machte. Es wurde keine Entschädigung angeboten.

        \subsection{Apparaturen}
Zwei Räume werden für die Durchführung des Experiments genutzt, wobei im ersten alle Befragungen und Tests stattfinden und im zweiten die virtuelle Testumgebung aufgebaut ist.\\
Zu den Materialien des ersten Raumes gehören die Einverständniserklärung, die von der Versuchsperson auszufüllenden Fragebögen A und C und der Intelligenztest.
Die Versuchsleiter nutzen in diesem Raum eine Stoppuhr für Zeiteinschätzungstests, ein Infrarot-Thermometer und Fragebogen B, um die ermittelten Werte festzuhalten.
Bei dem angewandten Intelligenztest handelte es sich um den psychologisch anerkannten ,,Mehrfach-Wortschatz-Test (MWT-B)'', entwickelt von Siegfried Lehrl \cite{MWT-B}. Dieser Test ist vergleichsweise simpel und kurz durchzuführen und bietet einen groben Überblick über die allgemeine Intelligenz einer Person. 
Im MWT-B gilt es aus 37 Wortreihen, welche jeweils aus vier fiktiven und einem existierendem deutschen Wort bestehen, das echte Wort durchzustreichen. Es gibt keine zeitliche Begrenzung oder Hilfestellung.\\
Im zweiten Raum wird das VR-Experiment durchgeführt, daher befinden sich in diesem Raum eine Oculus Rift (DK2), On-Ear-Kopfhörer und ein Computer, auf welchem sich die mithilfe der Unreal Engine erstellte Testumgebung durchlaufen lässt. Weiterhin wird zur Steuerung ein Xbox-Controller verwendet. Die Versuchsleiter messen die tatsächlich verbrachte Zeit in der VR mit einer Stoppuhr.
\subsection{Prozedur}

Der Ablauf des Experiments besteht aus drei Phasen: 1. Intelligenztest und erste Zeiteinschätzungen, 2. Navigation durch die virtuelle Testumgebung, 3. Zweite Einschätzungen.
\subsubsection{Intelligenztest und erste Zeiteinschätzungen}

Der erste Teil des Experiments findet in \textit{Raum 1} statt, in welchem sich Versuchsleiter und die Versuchsperson gegenüber sitzen.\\
Nach Unterschreiben der Einverständniserklärung wird der erste von insgesamt sechs Zeiteinschätzungstests durchgeführt, in welchem die Versuchsperson 40 Sekunden ohne Gespräch abzuschätzen hat. Die Versuchsperson gibt auf Fragebogen A alle für das Experiment relevanten internen Einflussfaktoren (vgl. Kapitel 1.3  Forschungsstand) an.
 %d.h. ob sie unter Drogen- oder Medikamenteneinflüssen steht, wie müde sie ist, ob sie an Gehirnschäden oder psychischen Erkrankungen leidet ihr Muttersprache.
Danach werden der Intelligenztest und der zweite Zeiteinschätzungstest (40 Sekunden während eines Gesprächs mit dem Versuchsleiter) durchgeführt. Die Körpertemperatur der Versuchsperson wird anschließend mithilfe eines Infrarot-Thermometers am Ohr gemessen und der dritte Zeiteinschätzungstest (30 Sekunden ohne Gespräch) durchgeführt.
Alle Ergebnisse der Zeiteinschätzungen und die
Körpertemperatur werden von dem Versuchsleiter auf Fragebogen B notiert, in welchen die Versuchsperson keine Einsicht hat.

\subsubsection{Navigation durch die virtuelle Testumgebung}
Die zweite Phase findet in \textit{Raum 2} statt. Der Versuchsperson werden VR-Brille und Kopfhörer aufgesetzt, danach wird sie in die Steuerung durch den Xbox-Controller eingewiesen und auf generelle Regeln innerhalb der VR aufmerksam gemacht (Gehwege können nicht verlassen werden, es gibt einen zu erreichenden Endpunkt, allgemeine Verkehrsregeln wie das Warten an einer roten Ampel müssen beachtet werden). 
Die Zeit, die die Versuchsperson vom Beginn des Loslaufens bis zum Erreichen des Endpunkts benötigt, wird festgehalten.
Die Versuchsperson durchläuft die Testumgebung einmal, ohne zeitliche Begrenzung und ohne Unterbrechungen. Die Geschwindigkeit kann sie mithilfe des Controllers selbst bestimmen. Die Versuchsleiter können das Geschehen in der VR über einen Monitor beobachten.
\subsubsection{Zweite Einschätzung}

Nach Durchlaufen der Testumgebung wird die Versuchsperson, zurück in \textit{Raum 1}, auf Einflüsse der VR getestet. Ein weiteres Mal schätzt sie die Zeit ab (40 Sekunden ohne Gespräch) und gibt weitere Einschätzungen zur VR auf Fragebogen C an. Dazu gehören (1) die geschätzte Dauer einzelner Szenarien, (2) das jeweils als beste und als schlechteste empfundene Szenario, (3)  die empfundene Dauer in der VR, (4) den empfundenen Spaßfaktor, (5) Auffälligkeiten in der VR und (6) eine Einschätzung, worum es in dem Experiment ging.
Zum Schluss werden zwei letzte Zeiteinschätzungstest durchgeführt (40 Sekunden mit Gespräch, dann 30 Sekunden ohne Gespräch) und zur Auswertung notiert.

\section{Ergebnisse}
	\subsection{Streudiagramme}

Die ersten drei Zeiteinschätzungen werden in Relation zu den Einflussfaktoren Alter, Intelligenz, Körpertemperatur und Müdigkeit der Versuchspersonen gestellt. Die Streudiagramme sind gruppiert nach den Einschätzungen, die Versuchspersonen entweder \textit{ohne Gespräch} (Abb. \ref{img:alter30ohne} bis Abb. \ref{img:mued40ohne}) oder \textit{mit Gespräch} (Abb. \ref{img:alter40mit} bis Abb. \ref{img:mued40mit}) absolviert haben.

%%%%%%%%%%%%%%%% ALTER

\textbf{Zeiteinschätzungen ohne Gespräch}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/30ohne_alter.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 30 Sek. ohne Gespräch nach Alter}
	\label{img:alter30ohne}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40ohne_alter.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. ohne Gespräch nach Alter}
	\label{img:alter40ohne}
\end{figure}

Weder Abb. \ref{img:alter30ohne} noch Abb. \ref{img:alter40ohne} geben ein klares Bild zur Relation von Alter und Zeitempfinden, da die ermittelten Werte recht gleichmäßig verteilt sind. In beiden Einschätzungen gibt es ebenfalls Ausreißer in den Alterskategorien, in die viele Versuchspersonen fielen. Daher ist keine Abhängigkeit zwischen Zeiteinschätzung und der Variable ''Alter'' zu erkennen. %Es scheint hier ebenfalls keinen Unterschied zwischen Männern und Frauen zu geben.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Intelligenz %%%%%%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/30ohne_intelligenz.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 30 Sek. ohne Gespräch nach Intelligenz}
	\label{img:intell30ohne}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40ohne_intelligenz.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. ohne Gespräch nach Intelligenz}
	\label{img:intell40ohne}
\end{figure}

Der verwendete Intelligenztest sieht folgende Verteilung vor: 0-5 Punkte (sehr niedrige Intelligenz), 6-20 Punkte (niedrige Intelligenz), 21-30 Punkte (durchschnittliche Intelligenz), 31-33 Punkte (hohe Intelligenz), 34-37 Punkte (sehr hohe Intelligenz). Die meisten Werte aus Abbildung \ref{img:intell30ohne} befinden sich  $+/-$10 Sekunden vom erwarteten Wert, allerdings sind auch die Ausreißer über alle Intelligenzklassen verteilt. Die erfassten Werte aus Abbildung \ref{img:intell40ohne} zeigen ebenfalls keine klare Tendenz und die Ausreißer sind auch hier gleichmäßig verteilt.  
Somit bleibt auch die Variable ,,Intelligenz'' ohne sichtbare Beziehung zu Zeitempfinden und die Vermutung, dass eine höhere Intelligenz auch mit einem besseren Zeiteinschätzungsvermögen verbunden ist, bleibt unbestätigt.

%%%%%%%%%%%%%% SCATTERPLOTS NACH TEMPERATUR

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/30ohne_koerpertemperatur.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 30 Sek. ohne Gespräch nach Körpertemperatur}
	\label{img:temp30ohne}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40ohne_koerpertemperatur.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. ohne Gespräch nach Körpertemperatur}
	\label{img:temp40ohne}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% HISTO TEMP %%%%%%

Die stärksten Ausreißer aus Abb. \ref{img:temp30ohne} liegen sowohl knapp über als auch unter der Durchschnittstemperatur (36,83\textdegree C). Die Versuchspersonen, die weiter vom Durchschnitt entfernt liegen, scheinen die Zeit auch näher am Erwartungswert zu schätzen, allerdings muss auch hier beachtet werden, dass gerade hier die meisten Daten für Versuchspersonen zur Verfügung stehen. 
Gleichermaßen uneindeutig ist Abb. \ref{img:temp40ohne}, wobei hier noch mehr Einschätzungen vom Erwartungswert abweichen. 	
Dementsprechend kann man ebenfalls keinen Zusammenhang zwischen Körpertemperatur und Zeitempfinden feststellen.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% HISTO MÜDE %%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/30ohne_muedigkeit.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 30 Sek. ohne Gespräch nach Müdigkeit}
	\label{img:mued30ohne}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40ohne_muedigkeit.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. ohne Gespräch nach Müdigkeit}
	\label{img:mued40ohne}
\end{figure}
Die Müdigkeitsskala erstreckt sich von 1 (nicht müde) bis 10 (sehr müde). Auffällig ist hier, dass ab einem mittleren Müdigkeitswert die Schätzungen aus Abb. \ref{img:temp30ohne}, bis auf eine Ausnahme, näher am Erwartungswert liegen. In Abb. \ref{img:mued40ohne} befinden sich die größten Ausreißer ebenfalls im Bereich 1 bis 4, allerdings stehen in diesem auch mehr  Daten zur Verfügung.\\
\textbf{Zeiteinschätzungen mit Gespräch}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40mit_alter.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. mit Gespräch nach Alter}
	\label{img:alter40mit}
\end{figure}

Die stärksten Abweichungen finden sich hier im Bereich der 20- bis 30-jährigen, allerdings stehen hier wieder die meisten Daten zur Verfügung.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40mit_intelligenz.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. mit Gespräch nach Intelligenz}
	\label{img:intell40mit}
\end{figure}

Viele der durchschnittlich intelligenten Versuchspersonen schätzen die tatsächlich verstrichene Zeit als kürzer ein, wohingegen jene mit niedrigerer und höherer Intelligenz näher am Erwartungswert liegen. Hierbei sei wieder angemerkt, dass hier die meisten Daten zur Verfügung stehen und nur eine Minderheit die Extreme auf beiden Seiten darstellt.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40mit_koerpertemperatur.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. mit Gespräch nach Körpertemperatur}
	\label{img:temp40mit}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Die stärksten Abweichungen finden sich hier in um die Durchschnittstemperatur (36,83\textdegree C).  Bei Versuchspersonen mit niedrigerer Temperatur gibt es ebenfalls, wenn auch nicht so starke, Abweichungen.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.7]{../Diagramme/scatterPre/40mit_muedigkeit.png}
	\caption{Zeiteinschätzungen von 40 Sek. mit Gespräch nach Müdigkeit}
	\label{img:mued40mit}
\end{figure}

Ähnlich wie in den Einschätzungen ohne Gespräch liegen auch hier die stärksten Abweichungen im Bereich der Versuchspersonen, die weniger müde sind. Andererseits liegen die gemessenen Werte nicht näher am Erwartungswert, je müder die Versuchspersonen sind. Daher lässt sich auch hier kein Zusammenhang feststellen.

\subsection{Zeiteinschätzungen}

\textbf{gesamtheit der schätzungen}
Versuchspersonen fiel es ohne Gespräch leichter, kürzere Zeiten (30 Sekunden) zu schätzen als längere (40 Sekunden) \textbf{minimal abweichung} Durch Gespräche verschlechtert sich das Ergebnis \textbf{um soundsoviel}

%Eine Versuchsperson hielt sich durchschnittlich 237,8 Sekunden in der VR-Welt auf. Diese Zeit sollte er nach dem Experiment selbst abschätzen. Hier wäre es interessant zu erfahren, ob das Zeitempfinden sich, wie vermutet, wirklich beschleunigt hat, jedoch verhindern zu groß gewählte Zeitspannen (die kleinste betrug 0-7 Minuten) ein eindeutiges Ergebnis. Auf das betreffende Diagramm \ref{Spass} wird später noch Bezug genommen.

%Hier abgebildet sind die jeweiligen Zeit-Einschätzungen nach der VR.
%Die 40 Sekunden ohne das Gespräch werden mit durchschnittlichen 40,04 Sekunden am genauesten getroffen. Darauffolgend die 31,06 Sekunden, der 30 Sekunden Abschätzung und am schlechtesten schneidet wieder die 40 Sekunden Schätzung mit dem Gespräch ab. Hier wird die Zeit um 8,5 Sekunden überschätzt.

Mit Ausnahme der Schätzung von 40 Sekunden ohne Gespräch fällt auf, dass Versuchspersonen die Zeit nach ihrem Aufenthalt in der VR-Welt stärker überschätzen \textbf{wieviel}(mit Ausnahme der Schätzung von 40 Sekunden ohne Ablenkung \textbf{weil}).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Einschätzung der vier Szenarien}

\begin{figure}[H]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[ xbar, xmin=0, width=12cm, height=15.5cm, enlarge y limits=0.04,
%xlabel={Probanden},
symbolic y coords={a-b-c-d,b-c-d-a,c-a-b-d,c-b-a-d,c-d-b-a,d-a-b-c,d-a-c-b,d-b-c-a,d-c-b-a,b-d-a-c,a-c-b-d,a-d-b-c,b-a-c-d,a-d-c-b,d-c-a-b,d-b-a-c,b-c-a-d,c-a-d-b,a-b-d-c,a-c-d-b,b-a-d-c},
ytick=data,
 nodes near coords,
  nodes near coords align={horizontal}, ]

\addplot[xbar, fill=black] coordinates {
(1,a-b-c-d)
(1,b-c-d-a)
(1,c-a-b-d)
(1,c-b-a-d)
(1,c-d-b-a)
(1,d-a-b-c)
(1,d-a-c-b)
(1,d-b-c-a)
(1,d-c-b-a)
(1,b-d-a-c)
(2,a-d-c-b)
(2,a-c-b-d)
(2,a-d-b-c)
(2,b-a-c-d)
(2,d-c-a-b)
(3,d-b-a-c)
(3,b-c-a-d)
(4,c-a-d-b)
(4,a-b-d-c)
(6,a-c-d-b)
(7,b-a-d-c)
};
 \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Szenarien von kurz nach lang}
  \label{SzenarienKurzLang}
  \end{figure}

Abbildung \ref{SzenarienKurzLang} zeigt die Anzahl der Versuchspersonen, die die genannten Szenarien von kurz nach lang sortiert haben. D.h. konkret, dass z.B. insgesamt sieben Versuchspersonen \textbf{b} für das kürzeste Szenario hielten und dann aufsteigend über \textbf{a} und \textbf{d} nach  \textbf{c} sortiert haben. \\

Die geschätzte Länge der Szenarien kann man nach visuellen und akustischen Zeitgebern trennen:

\begin{figure}[H]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={greenOfApproval!60, redOfDisapproval!40},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{26/a kürzer als b,21/b kürzer als a}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[pos={8,0},radius = 2, color={greenOfApproval!60, redOfDisapproval!40},sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{22/c kürzer als d,25/d kürzer als c}
\end{tikzpicture}
\caption{Links: Länge der akustischen Szenarien. Rechts: Länge der visuellen Szenarien}
\label{SzenarienVisuellAkustisch}
\end{figure} %[H]

        Die Tortendiagramme aus Abbildung 15 zeigen die beiden akustischen Szenarien \textbf{a} und \textbf{b} (links) und die visuellen Szenarien \textbf{c} und \textbf{d} jeweils in Relation zueinander. Hier sei nochmal erwähnt, dass jeweils die Szenarien \textbf{a} und \textbf{c} die kürzeren waren.\\
Durch die akustischen Zeitgeber haben 26 Versuchspersonen das Szenario \textbf{a} kürzer eingeschätzt als Szenario \textbf{b}. 21 Versuchspersonen waren gegenteiliger Meinung. Bei den visuellen Zeitgebern gibt es eine weniger eindeutige Meinung und das tatsächlich kürzere Szenario \textbf{c} haben 22 Personen erkannt, 25 schätzten \textbf{d} als kürzer ein.\\
Aus diesen Daten kann man herleiten, wie viele Personen ein Szenario als das kürzeste (Diagramm in gelb) bzw. längste (Diagramm in lila) empfunden haben.

\begin{figure}[ht]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={yellowOfBrevity!80, yellowOfBrevity!60, yellowOfBrevity!40, yellowOfBrevity!20},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{16/Szenario a,15/Szenario b,9/Szenario c, 8/Szenario d}
\end{tikzpicture}
\caption{Welches Szenario war das kürzeste?}
\label{SzenarienKurz}
\end{figure}

Eine eindeutige Mehrheit gibt es hier nicht, allerdings wurden Szenario \textbf{a} mit 16 und Szenario \textbf{b} mit 15 Stimmen am meisten gewählt.

\begin{figure}[ht]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={purpleOfLengthiness!80, purpleOfLengthiness!60, purpleOfLengthiness!40, purpleOfLengthiness!20},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{17/Szenario c,14/Szenario b,10/Szenario d, 5/Szenario a}
\end{tikzpicture}
\caption{Welches Szenario war das längste?}
\label{SzenarienLang}
\end{figure}

Auch hier gibt es kein klare Mehrheit, dennoch heben sich mit 17 Stimmen Szenario \textbf{c} und mit 14 Stimmen Szenario \textbf{b} etwas ab. 
Trotz dass es keine einheitliche Meinung gibt, welches Szenario das längste oder kürzeste ist, zeichnen sich ein paar Tendenzen ab. So ist sich die relative Mehrheit der Versuchspersonen sicher, \textbf{a} sei das längste Szenario und dementsprechend Wenige behaupten das direkte Gegenteil. \textbf{was} Ähnlich verhält es sich bei Szenario \textbf{c}, welches auch verhältnismäßig oft als das längste bewertet wurde und nur sehr wenig als das kürzeste.\\
Auffällig ist allerdings auch, dass die Meinungen bei \textbf{b} recht stark auseinandergehen. Ein Großteil der Befragten sieht dieses Szenario entweder als das längste oder als das kürzeste an, es gibt nur wenig Verteilung im Mittelbereich.
Von Abb. \ref{SzenarienKurzLang} lassen sich keine Rückschlüsse auf die zuvor festgelegten Hypothesen oder die am Anfang des Experiments von der Versuchsperson erfragten Variablen schließen. Aufgrund dessen werden die Szenarien wie in Abbildung \ref{SzenarienVisuellAkustisch}
nach den Faktoren visuell und akustisch getrennt. Nahezu die Hälfte aller Versuchspersonen haben die "`schnellen'' Szenarien wirklich als schneller wahrgenommen. Dabei ist auffällig, dass bei den akustischen Szenarien 55,3\% der Personen \textbf{a} tatsächlich als schneller eingestuft haben. Bei den visuellen Szenarien wurde das "`schnelle'' Szenario \textbf{c} allerdings nur zu 46,8\% erkannt und damit als langsam angesehen. Daraus kann geschlussfolgert werden, dass es sich bei den akustischen Zeitgebern um die effektiveren handelt, die den Versuchspersonen im Vergleich zu den visuellen Szenarios erfolgreicher beeinflusst haben.\\
Die Hypothese, dass das Zeitgefühl durch schnelle Zeitgeber so beeinflusst
wird, dass die Zeit für die Versuchspersonen gefühlt schneller vergeht, lässt sich anhand Abb. \ref{LaengeSzenarien}) eindeutig für die "`schnelleren'' Szenarien bestätigen. Der geschätzte Durchschnittswert liegt für letztere jeweils deutlich unter der
tatsächlichen Länge von 18 Sekunden. Das Ergebnis der langsamen Szenarien \textbf{b} und
\textbf{d} unterscheidet sich zwar stark von den Ergebnissen der schnellen
Szenarien und zeigt, dass diese eindeutig länger eingeschätzt wurden, allerdings
entsprechen sie nicht der zu Beginn festgelegten zweiten Hypothese: Die Zeit vergeht
gefühlt langsamer, wenn eine Person durch einen langsamen Zeitgeber beeinflusst wird. Die
tatsächliche Länge von 18 Sekunden wurde somit deutlich verfehlt, allerdings zeigt es dennoch
die unterschiedliche Wirkungen von den schnellen und langsamen Zeitgebern, auch wenn es keinen
deutlichen Unterschied zwischen den beiden Arten der Zeitgeber gibt.

        %%%%%%%%%% DURCHSCHNITTZEITEN DER SZENARIEN
\begin{figure}        [H]
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
     width  = 8cm,
     %hide y axis,
     axis x line*=bottom,
     height = 8cm,
     bar width=20pt,
     symbolic x coords={a,b,c,d},
     xlabel={Szenarien},
     ylabel={Dauer (in Sek.)},
     nodes near coords,
     ymin=0,
     xtick=data
     ]

     \addplot[ybar, fill=black] coordinates {
          (a,6.5)
          (b,12.5)
          (c,7)
          (d,13)
     };
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Durchschnittlich geschätzte Längen der Szenarien}
\label{LaengeSzenarien}
\end{figure}

Die zeitlichen Einschätzungen bezüglich der Längen der einzelnen Szenarien sind als ermittelte Durchschnittswerte im obigen Balkendiagramm je Szenario dargestellt. Hier zu erkennen ist nun, dass das Szenario \textbf{d} mit durchschnittlichen 13 Sekunden als das Längste eingeschätzt wurde. Knapp dahinter liegt \textbf{b} mit 12,5 Sekunden, gefolgt von \textbf{a} mit 6,5 und \textbf{c} mit 7 Sekunden durchschnittlicher Schätzung.
%Interessant ist, dass eine Differenz von 0,5 Sekunden sowohl zwischen \textbf{a} und \textbf{c}, als auch \textbf{b} und \textbf{d} zu finden ist. Außerdem werden \textbf{b} und \textbf{d} nahezu doppelt solang geschätzt wie \textbf{a} und \textbf{c}.

\subsection{Beziehung zwischen Spaß- und Zeitempfinden}
%Ein Faktor der die Zeitwahrnehmung beeinflusst haben könnte, ist hinsichtlich des Forschungspapiers "'Kinder, wie die Zeit vergeht!"' \textit{Über Paradoxien in der Zeitwahrnehmung von Katja Irle} \cite{Irle2017} der Spaß am Geschehen.
Spaß als möglicher Einflussfaktor wird separat betrachtet.

\begin{figure}[H]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={greenOfApproval!90, greenOfApproval!60, greenOfApproval!30},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{29/0-7 Minuten,9/7-15 Minuten,3/15-25 Minuten}

\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[pos={8,0},radius = 2, color={redOfDisapproval!80, redOfDisapproval!40},sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{5/0-7 Minuten,2/7-15 Minuten}
\end{tikzpicture}
\caption{Links: Spaß. Rechts: \textit{kein} Spaß}
\label{Spass}
\end{figure} %[H]

Die obigen beiden Tortendiagramme stellen unsere Versuchspersonen separiert dar. Links die Gruppe derer die Spaß an ihrem VR-Aufenthalt hatten und rechts die Versuchspersonen die angaben, dass sie keinen Spaß hatten. Innerhalb dieser Gruppen sind die Zeitschätzungen des VR-Aufenthalts abgebildet.Von den 41 Versuchspersonen die Spaß hatten, hat eine klare Mehrheit von 29 Personen geschätzt, dass die Dauer ihres VR-Aufenthalts im Intervall von 0-7 Minuten liegt. Weitere 9 Personen wählten die Zeitspanne von 7-15 Minuten und lediglich 3 schätzten die Dauer länger als 15 Minuten. Im rechten Tortendiagramm sind 7 Personen abgebildet, davon hat wieder die Mehrheit geschätzt, dass sie bis zu 7 Minuten in der VR waren und die restlichen 2 wählten das Intervall von 7-15 Minuten. Insgesamt entschieden sich also ca. 70\% von den insgesamt 48 Versuchspersonen für eine Zeitspanne von bis zu 7 Minuten. Was sich durch die begrenzte Größe unserer Welt und der Geschwindigkeit, mit der man sich darin bewegen kann, eigentlich auch hätte erahnen lassen können.

Da die Intervalle zur Zeiteinschätzung des Aufenthalts in der VR von uns ungünstig gewählt wurden (Verbesserungsvorschläge hierzu, siehe in der Methodenkritik des Fazits), beziehen wir uns im Folgenden nur noch auf die tatsächliche Dauer, die von uns während der Versuchsdurchführung aufgenommen wurde.

Nach dem Aufenthalt der Versuchsperson in der VR-Welt wurden diese nach ihrem Spaßempfinden befragt. Das mit den Diagrammen dargestellte Ergebnis kann damit erklärt werden, dass die bereits gewählten Zeitspannen letztendlich nicht mehr auf unser Experiment, das zwischenzeitlich noch stark verändert wurde, passten. Geschickter wären kleinere Zeitspannen (0-2 Minuten, 3-4 Minuten,...) gewesen.\\
Unsere Hypothese vor dem Experiment war es, dass das Zeitempfinden durch das Spaßempfinden in der VR-Welt beeinflusst wird. Zu diesem Schluss ist auch der Psychologe Helmut Prior gekommen: "`Momente, in denen wir extrem angespannt oder aufgeregt sind, bleiben eher in der Erinnerung und kommen uns hinterher tendenziell lang vor.'' \cite{Irle2017} \\
Diese Hypothese lässt sich durch unsere Ergebnisse nicht belegen, da der Anteil der Versuchspersonen mit und ohne Spaß während ihres VR-Aufenthalts, die die Dauer im korrekten Zeitfenster geschätzt haben, jeweils bei gerundet 71 Prozent liegt. Dies ist ein weiterer Anhaltspunkt für die bereits erwähnten unpassend gewählten Zeitspannen.\\
Somit lassen sich keine Resultate aus den oben dargestellten Ergebnissen ziehen.

        \begin{figure}[H]
        \begin{tikzpicture}
\begin{axis}[ xbar, xmin=0, width=12cm, height=8cm, enlarge y limits=0.04,
xlabel={Tatsächliche Zeit in Sekunden},ylabel={Probanden},
symbolic y coords={1,2,3,4,5,6,7},
ytick=data,
% nodes near coords,
 % nodes near coords align={horizontal},
 ]

\addplot[xbar, fill=black] coordinates {
(165,1)
(168,2)
(185,3)
(190,4)
(197,5)
(252,6)
(330,7)
};
 \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Tatsächliche Zeit der Versuchspersonen, die keinen Spaß hatten}
  \label{ZeitKeinSpass}
  %DURCHSCHNITT: 212,42 sek
        \end{figure}
In diesem Balkendiagramm wird die von uns aufgenommene tatsächliche Dauer des VR-Aufenthalts der sieben Versuchspersonen dargestellt, die nach eigener Angabe keinen Spaß an der Durchführung hatten. Das Minimum beträgt hier 165 Sekunden, also 2,75 Minuten, das Maximum beträgt 330 Sekunden, das sind 5,50 Minuten und der Median entspricht 190 Sekunden, also 3,16 Minuten. Die ersten fünf Zeiten liegen verhältnismäßig nah beieinander. Die unteren beiden Balken betrachtend, hielten sich die betreffenden Versuchspersonen länger in der VR auf.

                \begin{figure}[H]
        \begin{tikzpicture}
\begin{axis}[ xbar, xmin=0, width=12cm, height=22cm, enlarge y limits=0.04,
xlabel={Tatsächliche Zeit in Sekunden},
ylabel={Probanden},
symbolic y coords={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41},
ytick=data,
% nodes near coords,
 % nodes near coords align={horizontal},
 ]

\addplot[xbar, fill=black] coordinates {
(152,1)
(156,2)
(165,3)
(167,4)
(174,5)
(177,6)
(180,7)
(185,8)
(187,9)
(190,10)
(193,11)
(194,12)
(199,13)
(204,14)
(205,15)
(210,16)
(212,17)
(216,18)
(217,19)
(220,20)
(221,21)
(231,22)
(232,23)
(235,24)
(239,25)
(242,26)
(243,27)
(249,28)
(251,29)
(273,30)
(278,31)
(301,32)
(309,33)
(310,34)
(316,35)
(326,36)
(335,37)
(336,38)
(354,39)
(380,40)
(399,41)
};
 \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption{Tatsächliche Zeit der Versuchspersonen, die Spaß hatten}
  \label{ZeitSpass}
  %DURCHSCHNITT: 240,56s
        \end{figure}
        Analog zum vorherigen Balkendiagramm werden hier auch die tatsächlichen Zeiten der VR-Aufenthalte veranschaulicht, nur mit dem Unterschied, dass es sich hier um jene Personen handelt, die nach eigenen Angaben Spaß am Geschehen empfunden hatten.
Die Wertespanne beginnt unten mit einem Minimum von 152 Sekunden, umgerechnet sind das ca. 2,5 Minuten und endet oben mit dem Maximum von 399 Sekunden oder auch als Minutenwert, 6,65. Der Median liegt bei 221 Sekunden, also 3,68 Minuten. Die ersten größeren zeitlichen Sprünge lassen sich im Bereich der oberen zwölf Versuchspersonen beobachten, insbesondere hinsichtlich der ersten beiden. Der Wertebereich $[165-330]$ aus dem vorherigem Diagramm ist auch in das hier Betrachtete inkludiert. Somit sind abgesehen davon, dass es sich hier um weitaus mehr Beteiligte handelt, keine sonderlichen Verschiedenheiten zwischen den beiden Varianten bemerkbar.

\newpage

\subsection{Bewertung der Szenarien}
        \begin{figure}[ht]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={yellowOfBrevity!80, yellowOfBrevity!60, yellowOfBrevity!40, yellowOfBrevity!20},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{19/Szenario b,13/Szenario c,12/Szenario d, 1/Szenario a}
\end{tikzpicture}
\caption{Welches war das beste Szenario?}
\label{SzenarioGut}
\end{figure}

Die Mehrheit der Versuchspersonen stimmt mit 19 Stimmen für Szenario \textbf{b} als das beste. \textbf{c} und darauffolgend \textbf{d} liegen im Mittelfeld. Weit abgeschlagen mit nur einer Stimme steht Szenario \textbf{a} auf dem letzten Platz.

        \begin{figure}[ht]
\begin{tikzpicture}
\tikzset{lines/.style={draw=white},}
\pie[color={purpleOfLengthiness!80, purpleOfLengthiness!60, purpleOfLengthiness!40, purpleOfLengthiness!20},radius = 2 ,sum=auto, after number=,text=legend,every only number node/.style={text=black},style={lines}]{30/Szenario a,6/Szenario d,5/Szenario b, 4/Szenario c}
\end{tikzpicture}
\caption{Welches war das schlechteste Szenario?}
\label{SzenarioSchlecht}
\end{figure}

Bei der Frage nach dem schlechtesten Szenario sind sich ca. 67\% Prozent der Versuchspersonen einig, dass ihnen \textbf{a} am wenigsten gefallen hat. Deutlich abgeschlagen mit nur 6, 5 und 4 Stimmen die Szenarien \textbf{d}, \textbf{b} und \textbf{c}.
Bei der Sortierung von \textit{gut} nach \textit{schlecht} fällt auf, dass gerade Szenario \textbf{a} wieder eine klare Tendenz hat und es als allgemein schlechter wahrgenommen wurde als alle anderen.

Aus dem Vergleich der beiden Diagramme, die die Befragung der Versuchspersonen nach dem besten (Abb. \ref{SzenarioGut}) und schlechtesten Szenario (Abb. \ref{SzenarioSchlecht}) darstellen, geht Szenario \textbf{a} (Zeitgeber: schnelles Ticken) als eindeutig am schlechtesten bewertetes hervor. Es wurde bei der Frage nach dem besten Szenario am seltesten und bei der Wahl des schlechtesten Szenarios am häufigsten genannt. Dagegen hebt sich das Szenario \textbf{b} (langsames Ticken) positiv hervor; es ist erstplatziert bei der Wahl des besten Szenarios und befindet sich bei der Wahl des schlechtesten auf dem vorletzten Platz. Dies ist gegenteilig wie erwartet, da zuvor vermutet wurde, dass schnelle Zeitgeber auch ein schnelleres Zeitempfinden erzeugen und dieses wiederum auch mit Spaßempfinden verbunden sind.\\
Der These nach, dass das beste Szenario -- das mit dem größten Spaßempfinden -- auch dem als am kürzesten empfunden entspricht, müsste die Reihenfolge der Abb. \ref{SzenarienKurzLang} (Sortierung der Szenarien von kurz nach lang) nun \textbf{b c d a} ergeben. Tatsächlich wurde \textbf{a} jedoch am häufigsten (16 von 48 Einschätzungen) an erster Stelle angegeben, \textbf{b} ist erst an zweiter Stelle zu finden (15 von 47 Einschätzungen).\\
Auch im Vergleich mit den Abb. \ref{SzenarienKurz} und \ref{SzenarienLang} konnte damit die These, dass bei Spaßempfinden die Zeit gefühlt schneller vergeht, in unserem Experiment nicht belegt werden. In den soeben genannten Diagrammen wurde das am schlechtesten empfundene Szenario \textbf{a} als eindeutig kürzestes festgelegt, was bedeutet, dass die kürzeste Zeitspanne in dem Fall am wenigsten Spaß hervorgerufen hat. Das Szenario \textbf{b} wurde bei der Wahl des schnellsten sowie auch der des langsamsten Szenarios an die zweite Stelle gewählt und lässt sich damit nicht sicher einordnen.\\

\section{Diskussion}

Ein Großteil unserer Untersuchungen hat zu keinem eindeutigen Ergebnis geführt. Lediglich die erste unserer drei Hypothesen ("`Visuelle und auditive Zeitgeber verändern das Zeitempfinden der Versuchsperson in der virtuellen Welt'') hat sich zum Teil bestätigt -- insbesondere die auditiven Zeitgeber haben eine Beeinflussung gezeigt. Das Zeitempfinden der Versuchspersonen hat sich nach dem VR-Aufenthalt nur sehr geringfügig verändert und es war keine Beziehung zwischen Spaß- und Zeitempfinden zu erkennen.

Ein Grund für die wenigen positiven Ergebnisse kann sein, dass eine größere Anzahl von Versuchspersonen oder zumindest eine gleichmäßigere Verteilung (z.B.\ zwischen dem Männer- und Frauenanteil oder den Altersstufen) notwendig gewesen wäre.

Als Intelligenztest wurde lediglich eine Kurzform verwendet, der zudem stark mit den sprachlichen Fähigkeiten der jeweiligen Versuchsperson zusammenhing (vor allem für Nicht-Muttersprachler eine Schwierigkeit). Es wäre möglich, die Intelligenz vor dem Experiment noch exakter zu überprüfen, auch wenn dies die Gesamtdauer des Experiments erheblich verlängern würde.

Die Einteilung der Müdigkeitsstufen erfolgte nach Selbsteinschätzung, die keine vollkommene Zuverlässigkeit erreichen kann. Hier könnte auf Methoden wie z.B.\ das Zählen von Wimpernschlägen zurückgegriffen werden, um an exaktere Werte zu gelangen.

Auch ungenaue Messungen/Messfehler (z.B.\ bei der Körpertemperatur) können in Einzelfällen nicht ausgeschlossen werden und einen Einfluss auf unser Ergebnis genommen haben.

Eine weiterer Grund für die nicht bestätigten Hypothesen ist, dass die Zeitintervalle der einzelnen Szenarien nicht direkt, während sich die Versuchsperson in der VR-Welt befunden hatte, sondern erst im Nachhinein eingeschätzt werden mussten.
Somit wurde nicht nur die Fähigkeit, Zeit richtig einschätzen zu können, sondern
ebenfalls das Erinnerungsvermögen gefordert, was nicht Ziel unserer Untersuchung sein sollte. Dies sollte bei einer weiteren Durchführung des Experiment unbedingt verändert werden (d.h.\ es sollten unmittelbare Zeiteinschätzungen während des VR-Aufenthalt erfolgen).

Definitiv verändert werden müssen bei einer weiteren Durchführung zudem die gewählten Zeitspannen für Schätzung der Gesamtdauer des VR-Aufenthalts. Eine Versuchsperson hielt sich durchschnittlich 238 Sekunden in der VR-Welt auf -- die erste auswählbare Zeitspanne von 0-7 Minuten war bereits viel zu groß definiert. Dadurch sind die erlangten Ergebnisse nicht aussagekräftig.

\newpage

\printbibliography

\begin{appendix}
\section{Anhang}

\subsection{3D-Objekte}

\subsubsection{American Store}

\textbf{used textures (all licences acquired):}
(last viewed: yyyy-mm-dd)

air\_conditioning:
https://www.textures.com/download/aircos0097/63182?q=air+con
(last viewed: 2017-07-14)

asphalt\_damaged:
https://www.textures.com/download/asphaltdamaged0059/46538?q=asphalt+damaged
(last viewed: 2017-07-14)

back\_door:
https://www.textures.com/download/doorswood0128/64000?q=DoorsWood0128
(last viewed: 2017-07-14)

brown\_concrete:
https://www.textures.com/download/substance0066/128441?q=concrete+brown
(last viewed: 2017-07-14)

concrete\_bare2:
https://www.textures.com/download/concretebare0280/35243?q=ConcreteBare0280
(last viewed: 2017-07-14)

front\_door:
https://www.textures.com/download/doorswood0125/50420?q=door
(last viewed: 2017-07-14)

glas:
https://www.textures.com/download/windowsother0014/44984?q=WindowsOther0014
(last viewed: 2017-07-14)

metal\_plates:
https://www.textures.com/download/metalplatesbare0154/123165?q=MetalPlatesBare0154
(last viewed: 2017-07-14)

plywood\_painted-green:
https://www.textures.com/download/plywoodpainted0024/5719?q=plywood+painted
(last viewed: 2017-07-14)

plywood\_painted-white:
https://www.textures.com/download/plywoodpainted0057/59134?q=plywood+painted+white
(last viewed: 2017-07-14)

rough\_bricks:
https://www.textures.com/download/3dscans0037/126993?q=rough+bricks
(last viewed: 2017-07-14)

rubber:
https://www.textures.com/download/rubber0044/58887?q=Rubber0044
(last viewed: 2017-07-14)

shutter:
https://www.textures.com/download/windowsshutters0096/31421?q=WindowsShutters0096
(last view: 2017-07-14)

soilsand:
https://www.textures.com/download/soilsand0210/61549?q=soilsand0210
(last viewed: 2017-07-14)
---
\textbf{used normalmap:}

all normalmaps were created out of the respective textures using 'http://cpetry.github.io/NormalMap-Online/'
(last viewed: 2017-07-14)

\subsubsection{Straßenverkehr}

strassenoberfläche:
http://www.bildburg.de/texturen/boden/strassen/
(last viewed: 2017-07-20)

%%%%%%%%%%%%%%%%% Alinas Texturen %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
https://pixabay.com/de/textur-stamm-holz-nahaufnahme-1411201/

https://pixabay.com/de/textur-baum-rinde-hintergrund-2119288/

https://pixabay.com/de/mauer-steine-wand-hauswand-450106/

https://pixabay.com/de/wand-putz-hintergrund-fassade-2146911/

https://pixabay.com/de/t\%C3\%BCr-alt-eingang-die-alte-t\%C3\%BCr-2166761/

https://pixabay.com/de/die-t\%C3\%BCr-holz-burg-blumen-t\%C3\%BCrgriff-1908710/

https://pixabay.com/de/die-t\%C3\%BCr-holz-burg-blumen-t\%C3\%BCrgriff-1909077/

https://pixabay.com/de/dach-ziegel-bunt-rot-dachplatten-1197886/

https://pixabay.com/de/dachziegel-dachpfannen-dach-707888/

https://pixabay.com/de/dachziegel-dachpfannen-dach-1301459/

https://pixabay.com/de/dach-bretter-holzwand-holz-2071600/

https://pixabay.com/de/hauswand-ziegelsteine-backsteine-298039/

https://pixabay.com/de/steinwand-stein-mauer-wand-2370933/

https://pixabay.com/de/blatt-gr\%C3\%BCn-gr\%C3\%BCnes-blatt-910532/

https://pixabay.com/de/herbst-herbstbl\%C3\%A4tter-laub-1655915/

https://pixabay.com/de/erdbeeren-erdbeere-lecker-obst-1326148/

https://pixabay.com/de/gem\%C3\%BCse-gurke-tomaten-kirschtomate-1940461/

\end{appendix}

\vfill %Zum Seitenende Verschieben

\end{document}